 

85

νοοό eius qui loquitur; itaque geminatione ipsam vim indefinitam
tantum asseverari. ‘

Praeter locos iam antea laudatos, Pottius saepius agit de hac
re, nee mirum, ipse miratus, quod endem res, quae affirmare
solet etiam deminuere 1) possit 2), imprimis in coloribus significandis
et inv lingua Hebraica. Cum in aliis linguis rood rood significet
valde rubrum, in lingua Hebraico eadem geminatio subrubidum
significare potest. Ut omittam de significatione vocis ,ῦῖῐζέἶῐὲξ inter
viros doctos non convenire, neo constare utrum color capilii vel
corporis indicetur, neque omnino quae nomina colorum ab antiquis
adhibita sint facile statui posse, tamen, ut significatio subrubidus
reeta sit, haud seimus, annon is qui ea voce usus sit attenuatum
colorem significare voluerit geminatione. Fieri enim potest ut
attenuatus color iam significatus sit voce eius qui loquebatur in
vocabulo non geminato, ita ut huius sensus fuerit: paene rubrum.

Van Ginneken ut iam dixi Pottio hac in re assentitur addens N
etiam ex lingua Belgica „’t is maar zoo 200⁰, sed in his vocabulis

 

1) 1.1. p. 86 in f..· In Semitischen Spraehen Doppelung bei Far-ben, um
Schwfiche derselben, was anderwiirts sub· oder Dem. (Et. F. Th. 1 S. 185 fg),
auszudrficken, Bindseil S. 598. Auch im T’hui (ιον, Siamese Gmrnm. ρ’. 69) als
Compos. of degree: dena de‘ny ‘Remis-113 und dam dam ‘Blaekish’. Sonder-
bnrer Weise also nieht mit Steigerung nach aufwiirts, sondern vielmehr unter
den Nunpunkt herunter, -— in verringernder Weise, und demnaeh etwa gedue-ht,
wie unser κο εο; d. h. von, mit Bezug auf das Geniige nur zweifelhafter Be-
. schaffenheit. Aehnlich bekommt na im 111., obwohl ‘auf'‚ zuweilen einen ver-
ringernden Sinn, wobei die Meinung wohl nur danin geht, eine Anniiherung an
ein Ziel, ein losgehen darauf (ohne Erreichung) vor die Augen zu tuingen.
Pag. 101, in fi: Bindseil, der in den Sprachvergl. Abh 1, S. 596—598 Beispiele
der Begriffs-verstiirkung mittelst Redupiikation aus Sem-'tischen und andern
Sprachen beibringt, und das, was mir noch der Bestiitigung zu bediirfen svheint,
Doppelung sogar zuweilen zu Hervorhebung des schwficheren Geslechts ange·
wendet glaubt, weist in diesem Retracht auch namentlich darauf hin, wie in
entgegengesetzter‚ d. h. deminuirender‚ Richtung im Hebr. reduplicirte Fan-ben-
benennungen zur Bezeiuhnung des Schilierns, Aetmelns, gls. nur hin und her
schwnnkendcn Herumspielens um eine Farbe herum, dienen Ais gleicht'nlls eine
Farbe abgeschwiichter Art z. 13:232*ss schwachroth‚ τὸῑὴὶίεὴ, subt-abicias.

Vgl. ⁸⁰ 80 (so la la) fiir mitteImiiszig im Deutsehen.

2) Iam vetus error esse videtur putare id quod asseverationi inservit etiam
deminutionem significare posse. lam apud Varronem de L. L. (ed. Goetz-Schoell
1910, p. 197, 20) a Servio ad Aen. V 409 laudatum, cf. Pott, p. 101: „senior et
iunior comparativi sunt per inminutionem'’. Meo iudicio ‘iunior' comparatur cum
seniore, senior cum iuniore ita ut in utraque re comparativus gradus suam
vim amplificativam habere possit neque significationis deminutivae vola aut
vestigium sit. Sic in Homerica voce θηλυτέρα tacite opponitur sexus virilis3 sic
quoque formata sunt vocabula δεξίτερος, dexter, sinister, alter= al. Cf. Fr. Bechtel,
Lexilogus zu Homer, 1914, s. v. ἀγρότερος.

