96

oblocuti sunt, quamquem frustra, nam in disputatione de gemina-
tione in lingua Latina triennio post edita W. idem protulit 1).
Anno 1903 Hultenberg negavit geminationem in linguis romenicls
e lingua Hebraica esse 2). ,

Sed et ea quae Woelfflinus de elativo in Hebraica lingua-scripsit
satis certis fundamentis non nituntur nec magis causae, quibus
perductus elativum quem apud scriptores ecclesiasticos legimus
e lingua Hebraica desumptum esse putavit. Nam cur putemus
elativum non ex ipsa Latina lingua sed ex alia desumptum esse
nulla causa est, cum iam nonnulla exempla occurrant, Plautus
Bacch. 814 ε Ο stulte stulte, Bacch. 323: Verum verum
nescio, Quintil. decl. mai„ decl. 14 ἓ 4 bene bene admones,
dolor, ne dicam de permultis geminationibus velut nunc nune,

iam iam, sic sie, tandem tandem, minime minime et aliis'

huiuscemodi.

 

sein. Der Einssuss der hebraisirenden Vulgata aul· das Vulgflrlateinische, bezw.

' Romnuische ist ja ganz ohne Zweit'el ein sehr bedeutender gewesen, dennoeh‘

aber scheint es geboten, die Uebertmgung von Hebraismen in das Romanische
nur eben dann anzunehmen, wenn absolut keine andere Erkliirung sich bietet.
Dies aber ist hier nicht der Fau, denn die steigernde Vardoppelung liisst sich

sehr gut als ein natfirlich naheliegender und daher im Vulgfirlateinischen wie “

in andern Sprachen spontan entstandener Prozess aussassen.

1) De verbis Ulrichii ipse W. p. 424 haec scripsit: „eine in ihrer Algemeinheit
nichts sagende Bemerkung'’. De verbis Koertingii omnino tacet.

2) Hugo Hultenberg, diss. Upsala 1903, Le renforcement du sens des adiectifs
etc. dans les langues Romanes p. 19 al. 2: Quand a la question de saveir quels
sont les facteurs qui ont amene' dans certaines langues un emploi general du
redoublement‚ je‘ crois qu'on les cherchera en vain dans les eireonstances
exterieures et historiques. Si une recherche aussi difficile peut etre poursuivie
avec quelque fruit, ce sera dans les conditione de temperament et de caractere

des peuples qu'il fnudra en chercher l'explication. 11 s'ensuit de Ιῦ, que je Ι

ιι attache gnere d importance ἐι la theorie de Ἣὸῐῆῖἰιι, ᾱάρτὸς laquelle ναι-,εἰπε
du redoublement en it. serait due a l'inssuence du latin de reglise, inssuence a
son tour par l'hebreu. D'ailleurs‚ l‘assertion alleguee ὲ. l'appui de cette maniere
de parler ne sobserverait pas dans les autres langues romaneS, neat pac sonde'e
sur les fails. Haec spectant ad ea quae W. scripserat p. 490 i. f.: Es hiilt freilich
schwer zu glauben dass das Lateinische die Wiederholung der einer Gradation
tiihigen Worte auch nur in anniihernd iihnlichem Umfange gekannt habe wie
das ltalienische; ‘deun einmal miisste uns, auch wenn die Audrucksweise dem
hoheren Stile fehlte, die Briessitterntur, der Roman, die Satire, die Kombdie,
das Kirchenlatein mehr Bcispiele davon erhalten haben, und dunstane man
auch das Recht zahlreichere Ueberreste im Spaniechen und anzdsioehen
zu ermanno, et quae iam laudata sunt p. 03: Warscheinlich aber ist ein
Zusammenhang mit jenem christlichen Lateiu sehon deswegen, weil die. Aus-
drucksweise in die andern romanischen Sprachen nicht liber-gegangen ist.

 

; 3333

