80

aucta est ex difficultate rei tractandae, quam Woelfflinus, ipse
disputationis initio attigit 1).

Sicut veram geminationis vim non perspexit, ita ei deminutionem
inesse in ling-ua Latina non dicit, ut Pettius, quamquam aeque ae
Pottius eam hane vim habere posse videtur putare, siquidem dicit
in lingua Aethiopica vocem mediocris geminatione exprimi 2).

Sed haetenus de disputatione Woelfflinia, quae sua merita habet
imprimis cum primum hanc rem tractaverit nee post eum alius
de tota re disputaverit. Subieiam nonnullas animadversiones quae
post Woelfflinum promptae sunt.

Schmalzius in grammatica notissima (ei. ed4. 1910 p. 670) eadem
dixit quae Woelffliuus l.l. p. 427. Theodorus Birtius qui primoss), quae
antea de geminatione dieta sint non satisfacere dixerat, simul seipsum
rem tractaturum promittens, post hoc oonsilio destitisse videtur
(in editione Verg. Catalepti p. 153). Quamquam veram vim gemina·
tionis incrementum esse putare videtur, pauca quae addit non
multum lueis afferunt, lieet reete moneat ut genera litterarum
diligenter distinguantur ⁴). Eduardus Norden in editione praeclara

 

1) l. l. p. 426: Die Beobachtungen des Latinisten haben fiir die Kenntniss der
romanischen Sprachen immet· die Bedeutung eines Lichtes, welches in der nahe
scliwebt; ist es auch an sich nicht sehr intensiv, so wir-kt es doch vermoge
seiner giinstigen Stellung‚ und in diesem Gefiihle ist die folgende mit unqe-
wiihnlichen Schwieriykeiten verbundene Darslelluny versueht worden.

2) l. l. p. 424: Die Wiederholung eines Wortes ist ein so einfaches und
naheliegendes Mittel des sprachlichen Ausdruckes, dass nicht nur die indo-
germanischen, sondern auch die semitisehen und wohl alle Spraehen iiberhaupt
dasselbe im verschiedenem Sinne ausgenutzt haben (die Nubier sagen beispiels·
weise be‘n be‘n, zwischen zwischen= mittelmassig). P. 440: Auch in den malayisch-
polynesischen Sprachen wird der Plural vermittelst der Gemination gebildet ·.
z. B. radja radja Ktinige, wahl-end in Mankassar mit balla-balla ein kleines
Haus, also das Deminutiv bezeichnet wird.

3) Arch. f. Lexik. u. Gramm. ΙΙ (1900) Das Arvallied, p. 171: Ich gedenke
bei anderer Gelegenheit vielleicht einmal eingehender iiber Doppelung zu bandeln

ι (denn A. F. Pott, Doppelung 1862, Wfflfssin. Sitz. Ber. d. bayr. ΑΒ. 1882. Stolz
4391· geben dui-chaus nicht alles, was sich dariiber sagen liesse). Doppelsetzung
von Imperntiven aber war zur Steigerung der Eindringlichkeit belieht, besonders
in der Wendung aye aye. 1³1. Epid 631 u. sonst; ebenso mane mane, lace tace, al.

4) ‘Wer einmal eine Geschichte dei· Doppelung geben wird, wir-d bemerken‚
dasz ihre Verwendung zu Zauberspriichen (so Norden, Vergil. vl, p. 136 u. 461)
nur eine Nebenerscheinung ist. Dnch werden dabei die Litteraturgattungeu zu
sondern, auch auf die Verwendung der verschiedenen Wortklassen zu nchten
seim Pronomina wie iste iste, subst. wie θυμὲ, θυμέ Archil. fr. 6212 Si ex
his ultimis verbis (cs. ibid. p. 60: die kraftvollen Demonstrativa ille iate) colli-
gendum est virum clarissimum vim voc-is non geminatae diligenter perscrutandam
esse effistimaffisse, sane dolendum est virum tanti acuminis consilium deposuisse.

