 

83

nutivam non accepit, quamquam p. 638 de variatione vel mutatione
geminatione effecta egit, de qua intra agam.

Van Ginneken in libro suo acuminis et liberi iudicii pleno atque ,
lepide scripto sat multis locis de geminatione agit,¹ praesertim ubi
semasiologiam tractat, sed etiam saepius ubi de accentu disputat
et alibi. Idem non separatim de geminatione plurativa scribit, sed
dum ἕ 651 sqq. copiose explicat vim affirmativam et emphaticam
quae in geminatione inest, eandem etiam inertiae mentis exprimendae
inservire iudicat ξ 650 et ἓ 657, et ξ 423 al.- 3 expressis verbis
Pettium vim deminutivam geminationi adiudicantem laudat 1).

Frustra in utroque libro quaesivi, ubi diserte haec definitio
geminationis legeretur: in geminatione est asseveratio vocis non
geminatae. Immo van Ginneken inertiam geminatione effectam
admittit, Wundtius de variatione geminatione effecta loquitur
atque etiam sententiam meam impugnare videtur 2), siquidem
contra Gabelentzium disserit, qui in geminationibus eiusmodi quae
„Wurzelwiederholungen” dicuntur, principalem significationem in
voce non geminata ponere· mallet, quamquam non negandum'

. Wundtium haec dicere de geminationibus illis obsoletis, quarum

partes non geminatae non per se extant et olim extitisse tantum
coniectu ra statuuntur.

Sententiis virorum clarissimorum perpensis non desisto existimare
geminationem semper eandem rationem psychicum
ostendere sc. asseverationem voci s non geminatae
(sive extensive sive intensive, sive quantitatem sive qualitatem
exprimentis) atque iam significationem geminationis inesse in iis
quae is qui loquitur voce non geminata significare voluerit, itaque
geminationem ipsam nihil novi quod ad sensum attinet addere
' neque χάριν vel leporem neque misericordiam, ut· veteres gram-

 

Mehrheit von Gegenstiinden ist warscheinlieh durchweg die Reduplication eine
’ secundare Erscheinung. Lat. mamma (fr. mameue) ist aus *madma (zu madeo)
entstanden, ivobei -ma 'Suffix ist cet. Es scheint daher. dass die Reduplication
zur Bezeiehnung einer Zweiheit oder Mehrheit von Gegcnstiinden aut* indo-
germanischem Gebiet iiberhaupt als primiire Erscheinung nicht vorkommt.
Ed.3 1, 1, p. 636: Viel sparlicher ist die Wiedcrholung in dieser Anwendung
auf Gegenstandsbegriss'e in den indogermanischen und semitischen Spraehen,
und wo sie· vorkommt, da scheint sie eine sekundiire, durch Lautassimilation
oder durch verbale Ableitung entstandene Erscheinung zu sein.

1) ξ 423 al. 3: Welnu, reeds Pott heeft op de bizonderheid gewezen, dat de
reduplicatie‚ die meestal versterkt, ook soms de beteekenis heeft, ‚des Sehillerns,
Aehnelns‚ gls nur hier und her schwankenden Herumspielens’ss van verzwakking

„wie das deutsche -lich, etwas'’ , bv. 't is maar τοο zoo, la la enz
2) 1. l. ί. 1, 629 sq.
60

