*11

eos otio et opera esse abusos, ut discrepantias inter geminationis
ἱ species invenirent. Nam, si usquam, hac in re certos fines statuere
difficile est et antiquis grammaticis res eo difficilior fuit, quod
ph· phi clari, qualos Plato et Aristoteles et Stoici posteriores,
ea nondum pertractaverant. <
Wernickius l) nuper investigans, quae verae geminationis forma
esset, statuit Tiberio rhetore maxime fretus omnes fere figuras,
quibus vocabulum quoddam repetatur, illo nomine indicandas esse,
Woelfflino se opponens ob nimis angustos fines eius definitionis 2). ⁴
Sed Wernickio minime assentior, nam quamquam veteres rhetores
secutus ita statuit (etsi licentia quadam anaphoram et polyptoton
seclusit), ex usu vocis geminandi et geminationis, qui apud scrip-
tores Latinos valet, mihi efficere posse videor artiorem illum sensum
vocis geminationis, quem ego et Woelfflinus vocabulo inesse

putamus, magis congruere cum significatione, quam antiqui ei
tribuerunt.

E. De usu vocabuli geminationis.

Geminare vulgo est iterum continuare vel continuo addere,
ita ut inter ea quae continuantur et coniunguntur prorsus nihil
intersit. Sic Gellius Noct. Att. XIII 25 (24), 4: Sed quaero, an
M. Tullius, verborum homo diliyentissimus, in oratione, quam
dixit de leye ayraria Kalendis Ianuariis contra Rullum, inani
et inlepida yeminatione iumen-it ‘manubias’ et ‘praedamss
si duo ‘haec verba idem siqnificant neque ulla re aliqua
dissident? Ubi Gellius continuam iuncturam duorum verborum
eiusdem significationis geminationem vocat.

Sic Horatius Carm. 1, 16, 8:

Si qeminant Corybantes aera
’ et Ars Poet. 12, 13: ubi poeta suadet ut carmen unum sit:
· Sed non ut placidis coeant immitia, non ut
Serpentes avibus yeminentur, tiyribus ayni.
ubi geminare idem valet ac coniungere.
Sic Ovidius Trist. IV, 10, 31:
Iamque decem vitae frater yeminaverat annos
ubi geminaverat idem valet ac bis egerat
et Id. Met. XV, 677:
„En deus est! deus est! Animis linguisque favete,
Quisquis adea !’' dixit. „Sis, ο pulcherrime, visus

 

1) l. l. Pars ΙΙ. .
2) l. l. Pars ΙΙ, pag. 17, n. 2.

