74

quis, quotquot, quamquam, ubi ubi,.cet l). Infra de vi extensiva
sive distributiva vocabuli quisquis disputaturus — de uno vocabulo
iamiam hoc loco animadvertere velim Pettium huic voci vim
iterativum vel multinlicativam inhaerere aeque recte 'atque etiam
rectius dicere potuisse.

In extensive geminatione etiam reffert incrementum quod nega·
tivum vocat i. e. deminutionem significationis verborum, multis
exemplis ex variis linguis hominum ferorum ac barbarorum quatis
quae hanc geminationis vim illustrare putat. Etiam ex linguis
magis excultis exempla affert ut ex lingua Germanica 80 so,
Gallica ἰὰ ἰὰ, Graeca nostrae aetatis ἔτζι ἔτζι (μετρίως ἔχων), in
quibus geminatione negationem, deminutionem, mediocritatem
indicari perhibet. Mea sententia his exemplis eodem iure addere
potuit ex lingua Latina e. g. aye aye iis locis, ubi affectus animi
patientiae indicatur 2). In linguis Semiticis vocabula ita usurpata
esse probare posse se putat imprimis ea quae colorem quendam
indicant, laudans ῦῖῐῖΰῖῐζξ quod subrubidus significare dicitur 3).
Hardelandius 4) etiam animadvertisse se putat in eodem vocabulo

 

1) l. 1. p. 162 sq. ubi tamen haecdicit: ‘es sind nur relative Selbstverdoppelungen
gleieh Sanskr. yatha yatha (utut) yadit yadii u. s. w. Βορρ, Vergl. Gr. ἓ 351;
Et, F. 11 625, 1, und lassen in diesem Betracht einen Vergleich zu mit Ger-
manischen For-rnen bei Grimm. ΙΙΙ, 42 fg, die als Bezeichnungen distributiver
Allheit in Form von Relativen mittelst Wiederholung symbolisch ebenfalis
Vertheiiung gewissermaszen durch verschiedene Zeiten hin zur Auschauung
bringen. - Vgl. auch unser bald-bald, Lat. nunc-nunc, ‹ze-et, nec-nec, aut-aut
u. s. w. Dagegen blosz emphatisch; iam-iam (z. Β. der blosz iamiam poturus
Tantalus Tib. Ι, 3, 178, insofern ei immet· nicht weiter als dicht vor dem Moment
des Trinkenwollens kommt); dudum sese u. ἐξ]

2) l 1. p. 99 al. 2.

3) l. Ι. Pottii, p. 101 sub tinem verba laudans viri docti Bindseil (cf. etiam
p. 86 s.f.): Doppelung in deminuirender Richtung, wie im Hebr. reduplicirte
Farbenbenennungen zur Bezeichnung des Schillerns‚ Aehnelns‚ gls. nur hin und
her schwankenden Herumspielens um eine Farbe herum, dienen. Als gleichfaus

eine Farbe abgeschwachter Art, z. B. Ε”,Πὲῗῐὲ schwachroth‚ rinwich, sfabrubidus.

Vgl. ³⁰ so (so la la) fiir mittelmiiszig im Deutsehen.

4) Har-delam, Gramm. de'r Dajakischen Spr. (Amsterdam 1858) hat in dem
hbehst lehn-eichen Kap. Reduplikation S. 66—75 unter- Auderem die hieher
geh'drende interessante Bemerkung p. 71 al. 2: „Die hauptsiichlichste Bed. der
Bed. bei Adj. ist eine doppelte‚ in saqenden erzithlenden Siitzen achux‘wht sie das
Wort ab, wie das deutsche „. . . . lich, etwas, ziemlich''; in yebietenden Siitzen aber
verstiirkt es die Bedeutung. Z. Β. sanany ruhig, still3 sanasanang‚ ziemlich
ruhig, oder ganz ruhig. Letzeres beim Imperativ. Aueh die Λᾶν. Ιιιὸῐιιιοῐι die
abschwiichende Bedeutung annehmen, kalotii, so, also3 — kalotcilom fast, un-
gefahr sol

