90

iore ²). At procul dubio magnam suam indignationemleetori inicere
voluit repetita identidem narratione. Δ

Nec minus moneo gravitatis ex repetitione ortae, e. g. Ezechiel
16 ε 6 2). ubi Jabveh enumeratis multis peceatis et miseriis
Hierosolyma admonet quomodo sustulerit urbem ex palude squaloris
et miseriae et pulchritudine induerit: „Transiens autem per te,
vidi te conculcari in sanguine tuo, et dixi tibi, eum esses in
sanguine‘tuo: Vive; dixi, inquam, tibi: In sanguine tuo vive,”
ubi etiam in textu Hebraico repetitionem ipsis verbis iactam legimus,
quam translatio publica Nederlandiea magna oum fide reddidit.

Porro moneo repetitionis sine varietate in formulis saeris adhibitae,
quae profecto gravitatem et dignitatem caeremoniae augent.

Altera eausa eur viri docti de vi deminutiva cogitarent, baec
fuisse potest quod liberi 3) et senes repuerascentes verba geminare
amant. Sed quis negaverit hane rationem dicendi horum propriam
esse ut affirment aliquid, lieet haee nobis debilis et infirma esse
videatur. Praeterea si sermo puerorum, senum, populorum in
priseo statu viventium, etiam lingua et mente infirmorum nonnum-
quam non sine fructu adhiberi potest ad aliquid illustrandum,
tamen praestat proficisci a sermone communi, qualem homines
iusta mente praediti adhibent 4).

Plerisque loeis apud Plautum et Terentium, nee tamen omnibus
ubi geminatio adhibetur, maior animi affectus indicari potest
comparatis iis locis ubi vox non geminata legitur. Nonnumquam
vox non geminata in tali contextu adhibita est utaequa magnus
affectus animi atque ubi vox geminata occurrit, adesse videatur 5).

 

1) Max Havelaar5 1881, Elsevier p. 268: „Toen deze buss'el aan Saidjah’s
vader was asgenomen en goslacht . . . .

Ik heb u gecegd‚ lezer, dat mijn verhaal 'eentonig was.''

Idem scriptor alia. huiuscemodi multa praebet velut in descriptione torrentis
‘Banjir’, Verspreide Stukken, Amsterdann G. L. Funke, 1875, p. 81 v.v.

2) nemmem. 2⁸:13 37⁷3?ss τεξ aasz ’τι-3 *wama τῆξ ussa „smen-

vertaling”: „En ik zeide tot u in uw bloed: Leei'3 ja, ik zeide tot n in uw
bloed: leef 1'’ Non reticendum est LXX nonnullos libros omnesque veteres
versiones iterationem omisisse. Mihi quidem contra Kraetzschmar (Kommentar
Nowack) aliosque cum contextu iteratio optime congruere videtur, ut eum tota
vaticinatione Ezechielis, praesertim cum hoe· capite 16, repetitionum earundem
cogitationum et criminum referto. Praeterea puto potius in Septuaginta repe-
titionem omissam esse quam ad paene omnes alios textus additam.

3) Jac. v. Ginneken l. l. S 650.

4) Idem, iam laudatus p. 65.

5) Cf. aye 092,P1aut. Asin. 39, aye ibid. 40. Hoc hoo Plaut. Bacch. 109912,
hoc 109912 et Ter. Andr. 860.

