 

‘91

Studium igitur *asseverationis non ubique‘adesse apparet. Praeter-
· quam quod metri eausa hoe laetum esse potest, vis geminationis
obsoleta ease videtur. Et in aliis linguiS multa verba obsoleta
‘¹ torma ooourrunt 1) et in lingua Latina ut upupa ulula turtur,
in quibus >voeabulis utendis is qui loquebatur soni repetitionis
non semper meminerat, quamquam haee repetitio soni eausa vocis
formandae tuit. Sic 'quoque in vocabulis quisquis quotquot o. a.
utendis homines posterioris aetatis in iis vim asseverandi initio
fuisse memores non fuerunt, praesertim oum aliter atque voees
non geminatae adhibitae et pronomina relativa factae sint, sed
vis asseverandi ibi obsoleta facta est 2).

Sed desinamus. Ex exemplis Plautinis et Terentianis collatis
collegimus nihil obesse quominus vim geminationis affirmativam
*omnibus loeis, ubi non obsoletae formae occurrunt, adesse statuamus.
Ex exemplis so so, la la, sic sic, aye aye vidimus iam in his
vocabulis non ‘geminatis vim deminutivam· inesse quam nonnulli
viri docti geminatione adiectam esse putaverunt. Neque ex exemplis
e posteriore et priore Latinitate a viris doctissimis Woelfflino, Bittio,
Nordeno‚ Werniekio collatis ulla eausa afferri potest quae aliam
explicationem amplecti nos cogat. Quid igitur obstat quominus ea
explicatio, quae omnes looos aeque facile explieat unice vera
habeatur: geminationem esse asseverationem animi affectus iam
per vooe'm nou geminatam expressam?

 

1) Papa, mama, joujou, canaan.

2) Ea quae affirmativam vim habeant et vocabula exaggerata obsolescere
posse apparet ex vocabulis e notissimis comparativis formatis ut maqister (mayis)
minister (minus). Sic in lingua nostra meet-dere (meer), in Germanica mehrere
(mehr), sic Belginum antiquum bat in beter, unde iam his annis novum voea-
bulum formatum baeer-der magis atque magis auditur, ut hic illic ηααωενάεν,
quod nauwer obsolescere videtur, atque item laqerder, heqer-der, vluyqerder.
Cf. etiam exterior, deterior, dexterior, et quae Wundtius 1, 2, p. 575 dicit de
vocabulis exaggeratis quibus iuventus Academica utitur: ῙῖινοΙιεὸαν, riesiq,
'schauderhast u. dgl. ‘Urspriinglich Produkte jugendlicher Affektsteigerung,
haben diese Attribute durch gewohnheitsmaszigen Gebrauch ihren intensiven
Geifihlswert verloren’. ⁴

