12

Utiliter, populosque iuves tua saera colentes !¹’
Quisquis adest, iussum veneratur numen, et omnes
Verba sacerdotis referunt yeminata, piumque ·
Aeneadae praestant et mente et voce favorem,
ubi yeminare continuare significat. Eam significationem continui

connexus vocabulum luce clarius habet apud Suet. Dom. .:7
yeminari leyionum castra prohibuit: apud Tac. Ann. 1, 3
qeminatis eomitatibus extulit (sc. Augustus Agrippam); et

ex argumento primo Plauti Militis Gloriosi, ν. 5 sqq.:
et forat

Geminis communem clam parietem in aedibus
Licere ut quiret convenire amantibus.

Quamquam non nego vocabula ‘yeminare' et ‘yeminatio’ etiam
saepe latiore sensu usurpata esse, tamen recte mihi demonstrasse
videor significationem, quam ego sequor, primariam fuisse et con-
gruere cum significatione etymologica, a multis etiam rhetoribus

grammaticisque antiquis adhibita.
Denique cum plurimi rhetores geminationem appellent eam

quam ego veram geminationem nomino, eontra Wernickium cum
Woelfflino l) affirmare velim geminationis figuram esse conti-
nuationem quandam eiusdem vocabuli talem, ut nullum vocabulum
aut certe nullum vocabulum, quod adiectionem aliquam efficiat,
intersit.

Sed praeterea vocem geminationis aetatem tulisse usque ad
recentiorum temporum viros doctos existimo. Inter quos plurimi
numero neque idcirco minime nobiles, ut Scaliger, Diez, A. F. Pott,
Ed. Woelfflin 2), vocabulo geminationis artos attribuerunt fines.
Accedit ut Pottii et Woelfflini de geminatione scripta ab omnibus
posterioribus laudentur et identidem tamquam fontes afferantur.

 

1) l. 1. pag. 427 brevius quam accuratius scribit: ‘Wenn die Rhetoren von
der Gemination als einer Redefigur sprechen, so denken sie an eine Ausdrucks-
weise, welche zwiscben den beiden wiederholtcn Wbrtern keine Copula in der
Mitte duldet und den Sinn einer Bekriiftigung hat'.

2) Etiam vi'ri docti huius aetatis velut Ο. Weise‚ Die Wortdoppelung im
Deutschen, zeitschr. f. deutsche Worfforschung, 11 (1902) p. 8, s.f.‚ Gemination
opp. Reduplikation3 et J. H. Schmalz in Stolz-Sehmalz, Lateinische Grammatik4
(1910) pag. 670: ‘Gemination nennt man die unmittelbare Wiederholung eben-

dessselben Wortes'.

