81·

libri Aeneidis sexti agit de geminatione in sermone qui, ad res
sacras pertinet, neque in ea aliam vim invenisse videtur atque
asseverationem atque affirmationem 1).

Restat ut eos auctores tractemus qui principiis ex re psychologica

· quae dicitur desumptis nisi de geminatione egerunt.

Inter hos duo auctores locupletisumi sunt, inter se maxime
differentes, W. Wundtius et J ac. ν. Ginneken, qui hac re consentiunt,
quod geminationem non cum Woelfflino rem parvi momenti 2) in
lingua esse putant, sed potius Pottium secuti eam tamquam
pertinentem ad ea, quibus homines loquentes ad cogitationes
accurate exprimendas utuntur, contemplatione dignissimam iudi-
cantes diligentissime perpendunt. Quorum uterque ratione ac via
praeceptis ‘psychologiae obtemperans quaerit, quibus modis lingua
significatio sit animi humani, quamquam uterque Pottium non-
numquam meo iudicio temere sequitur (Wundtius ubi de geminatione

¹) l. l. n. 136: Dasz die Wiederliolung von deus in den Worten der Sibylle
deus ecce deus auf einen· Ritual beruht, scheint aus Ovid. Met, XV 677ff. zu
fulgen ·.· .. Aehnliches findet sich auch sonst ’245ae ταῦρε, ἄξιε ταῦρε. Ἕκὰς ἑκάς,
procul o procul.... ἄρτι ἄρτι, ἤδη ἤδη, solve solve cet.... Die iiberall zu-
Grunde liegende Vorstellung ist, dasz durch die Wiederholung die Richtigkeit
odei· Dringliclikeit des Wortes betont werden soll.

lbid. p. 461: Aus dem Prinzip der Beteuerung vermittels Doppelung des
Begriffs ist vielleicht auch zu erklaren lloraz Carmin. IV. 1, 2 parce precor
precor: ll. 17, 9 non eqo perfidum dimi sacramentum: ibimus ibimus, mogliclier-
weise auch 1v. 2, 495. teque dum procedis io Triumphe non semel dicemus,
io Triumphe civitas omnis. Denn die Erkliirung der letzten Stena durch
Kiessling-lleinze: „Die Wiederbolung malt das durch die Str-asze sich fort·
pflanzende Jubelgeschrei beim Nahen des Zuges'' scheint mir lu'instlich3 auch
legen die bei Hor-az folgenden Worte dabimusque divis tura beniynis eine
sakrale Vorstellung nahe; die Arvalbriider riesen funfmal Triumpe. Ueber
Wortdoppelung zum Zweck der· Verstiirkung des Begrill's handelt. wie mir
Wfinsch bemerkt, Osci-usius zu Herondas 4, 61 (ed. min. p. 36 not). (Hic tamen
non legitur Crusii opinio de vi geminationis sed tanturn loci laudati sunt nbi
geminationes inveniuntur.)

²) P. 424: ein einfaches und naheliegendes Mitte! des Ausdrucks‚ cr. p. 45213,
482, 485 et imprimis p. 490: von der intensiven Gemination im Positiv....
glauben wir zuniichst negativ behaupten zu diii-fen, dass sie nicht als gt-iecffisch
gelten kann; die Griechen hatten ein zu felnes Gesiihl, um eine so ausserliche‚
nach ihr-em Gesolimacke offenbar rohe Ausdrucksweise zu dulden und selbst
vom Neugriechischen wir-d es noch gelten, dass auf die wiederholung -eines
Positivs nur etwa ein Kind vei-fallen kann. (Quid quod in sola Aiacis Sophoclei
fabula triginta fere geminationes leguntur, in quibus duo velut πολὺν πολύν

’ χρόνον (414), ὦ τάλας ἐγώ, τάλας (981), iu Aristoph. Eq. sere viginti, una adiectivi‚

tres advgrbii).
l 5

