      

4

6. Hermogenes περὶ μεθόδου δεινότητος cap. 9 (ΙΙ 433, 14 Spengel,
423,13 Rabe):

Περι ἐπαναλήψεως. Ἐπανάληψις γίνεται κατὰ τρόπους τρεῖς· ἐπὶ
πράγματος διδασκαλίᾳ, ἐπὶ προσώπου συστάσει ἢ διαβολῇ, ἐπὶ ἤθους
εβαιώσει ........... Ἐπὶ διαβολῆς
Αρες, Ἆρες, βροτολοιγὲ, μιαιφόνε, τειχεσιπλῆτα (11. V31). Ἐπανέλαβεν,
ἵνα τὸ πρόσωπον διαβάλλῃ. Ἐπὶ ἤθους δὲ βεβαιώσει·

Τῷ δ’ ἐγὼ ἅντιος εἶμι, καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν,

Εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε, μένος δ’ αἴθωνι σιδήρῳ (11. XX, 371).
Ἐπανέλαβεν, ἵνα τὸ ἀνδρεῖον βεβαιώσῃ.

7. Tiberius περὶ σχημάτων C. 26 (ΙΙΙ, 70, 27 Spengel):

Ἐπανάληψις δέ ἔστιν, ὅταν τὸ αὐτὸ ὄνομα δὶς ἐν τῷ αὐτῷ κώλῳ ῃ,
ἢ ἐν τῇ αὐτῇ περιόδῳ κατὰ τοῦ αὐτοῦ σημείου τεταγμένου, οἷον, ,οὔ
μόνον κρίνετε τούτους τήμερον, οὔ.” Καὶ πάλιν ,,καίτοι φιλίαν καὶ
ξενίαν αὐτὴν ὀνομάζει, καὶ νῦν εἶπέ που λέγων ὁ τὴν Ἀλεξάνδρου
ξενίαν ὀνειδίζων ε’μοί. Ἐγώ σοι φιλίαν Ἀλεξάνδρου; οὔτε Φιλίππου
ξένον, οὔτε Ἀλεξάνδρου φίλον εἴποιμ’ ἂν ἐγώ σε.”

Ἐνέργειαν τὸ σχῆμα ἐργάζεται, τὴν μέντοι ἐπανάληψιν παλιλλογίαν
Καικίλιος ὀνομάζει, οἷον ,,μιαρόν, μιαρὸν τὸ θηρίον.” Καὶ ,πονηρόη
πονηρὸν ὅ συκοφάντης.” Καὶ ,,ῶ τέκνα, τέκνα.” Καὶ ,,ὦ γάμοι,
γάμοι.” Καὶ ὃ Δημοσθένης „dm οὐκ ἔστιν, οὐκ ἔστιν, ὅπως ἡμάρτετε,
τὸν ὑπὲρ τῆς ἐλευθερίας κίνδυνον ἀράμενοι.” Οἳ μὲν οὖν πολιτικοὶ
κατ’ ἀρχὰς χρῶνται ταῖς ἀναλήψεσι καὶ τῆ παλιλλογίᾳ, “Ομηρος δὲ
καὶ ἐπὶ τέλει ἐχρήσατο εἰπών

τῷ δ’ ἐγὼ ἄντιος εἶμι, καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν,
εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε, μένος δ’ αἴθωνι· σιδήρῳ.
ἐπήνεγκε γὰρ τοῦτο.

8. Herodianus περὶ σχημάτων (ΙΙΙ, 99, 22 Spengel):
Ἐπίζευξις δέ, ὅταν τὰ προκείμενα ὀνόματα διαλαμβάνοντες τὴν ἐπιφορὰν
ἕκφαντικωτέραν ποιησώμεθα, οἷον ,, Θῆβαι δέ, Θῆβαι, πόλις ἀστυγείτων,
μεθ’ ἡμέραν ἐκ μέσης τῆς Ἑλλάδος ἀνηρπάσθη.”

9. Idem (ΙΙΙ, 96, 31 Spengel):

Ἐπαναφορά δέ ἐστι πλάσις ἐκ τοῦ διαπλασιάζεσθαι ἐπίτασιν
δηλοῦσα οἷον

,Τοῦ δ’ ἐγὼ ἀντίος εἶμι καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν,

ἔεἷ πυρὶ χεῖρας ἔοικε. μένος δ’ αἴθωνι σιδήρῳ.
καὶ

ἅτε παρθένος ἠΐθεός τε

παρθένος ἠΐθεος τ’ ὀαρίζετον ἀλλήλοιιν.
και

Θῆβαι δέ, Θῆβαι, πόλις ἀστυγείτων, μεθ’ ἡμέραν ἐκ μέσης τῆς
Ἑλλάδος ἀνήρπασται.

