ἱ,
93

tione de origine ' et progressu geminationis Woelfflinus rei lumen

vme indice non attulit, cum sibi non constaret. Duas enim opiniones

amplexus est, ut homo suae aetatis, quac, eum inter se pugnarent,
ei* viam vveri videndi obstruxerunt.

’ Altera harum duarum opinionum haec fuit: geminatio est omnium
hominum communis non unius gentis propria. Haec est opinio
grammaticorum recentiorum nostri temporis, unde ultro colligi

» poterat: non diu inquirendum esse de origine geminationis e lingua

latina, sed Romanos hanc aeque bene adhibuisse atque Italos

hodiernos, illorum cognatos origine et similes indole. Quod rursus

probatum erat sat multis exemplis e'tota Latinitate congestis.
Atera opinio haec est: nisi argumentis et documentis scriptis

y inquirere debemus, num ea ratio qua in lingua hodierna Itala

‘elativus’ formatur, etiam ab antiquis Romanis adhibita sit. Haec
est opinio grammaticorum priorum, quos classicos nominabo, qui
tantum quod scriptum nobis traditum est — idque potissimum a

v perpaucis scriptoribus in angusta aetate — linguam esse putant-

et sermonem vulgarem priorum et posteriorum saeculorum ut
incultum neglegunt vel fere eius rationem non habent.

Si nonnullos locos disputationis Woelfflinianae inter se com-
parabimus, apparebit quomodo haec duplex opinio (quam habere eum
ut hominem suae aetatis par erat) eum disputantem contuderit 1),
quamquam ad extremum magis ad classicorum opinionem inclinat.

⁷ Ita quamquam p. 424 et 485 dicit geminationem omnium linguarum

esse, p. 484 sq. contendit geminationem ‘intensivum’ e lingua
Hebraica vel potius Semitica ortam esse, quia in litteris Hebraicis
plura exempla legantur et praesertim quia repetitio yemina-
tionis adiectivorum et adverbiorum pro superlativo (elativo)
ibi mayis inveniatur, Porro p. 458 al. scribit unde unde se
iudice in sermone vulgari semper exstitisse et Apuleium et Tertul-

 

Betonung des Regi-isses, welche dem Superlativ entspricht, wie in dem bekannten
Yersei Heilig heilig ist der Heri· Zebaoth.... Warscheinlich aber ist ein Zu-
sammenhang mit jenem christlichen Latein sehon daswegen, weii die Ausdrucks-
weise in die andern romanischen spi-abban nicht iibergegangen ist’'. Haec tamen
cum factis prorsus pugnant, cf. Hugo Hultenberg, diss. Upsala 1903: Le ren—
fomement du sens des adjectifs et des adverbs dans les langues romanes', p. 19
al. 2, verba a me laudata p. 96 n. 2.

1) Eadem haec confusio mentis effecisse mibi videtur, ut Woelfflinus in hac
disputatione saepissime secum ipse pugnet, cf. p. 426: geminatio est sermonis
cotidiani inconditi, p. 490 omnes geminationes (quas affirmativas et rhetoricas
nominat, inter quas omnes apud Plautum lectas) ab arte profectas esse dicit.
Sicx p. ⁴84: geminatio ‘intensiva’ Latinae linguae propria non est, p. 491 Stilo
altiori geminatio deest, p. ⁴2⁷ geminatio in sermone altiore poetarum et pedestri,
p. 480 in precibus, et saepius. Sed viri summi verba cavillari nolo.

