78

et iterativas alienas a lingua Latina et Graeca 1) putat, aut si
umquam fuerint praesertim in pronominibus 2) —iam evanuisse -
tantum in pronomine quisquis mansisse ²). Etiam dubitat num
geminationes ita recte indicentur nec tamen aliud nomen proponit ³).
Recte autem, ex parte saltem, geminationes apud scriptores qui
Africani et Christiani dicuntur saepissime inventas procul procul,
liber liber, miser a miser, clare clare, benest beneat, benc
bene, melius melius, modo modo, vere vere, valde valde,
lonye lonyeque, multo multoque, penitus penitusque, nimium
nimiumque, diu diuque, viz vixque, pro geminationibus intensivis
habet, (de perpaucis exemplis ex scriptis Ciceronis, Catulli, Tibulli,
Horatii, Ovidii fere nihil dicit); at contra omnes geminationes in
fabulis Plautinis et Terentianis inter geminationes affirmativas
(rhetoricas, emphaticas) recepit 4), Dicas eum acri suo ingenio

1) p. 441 al. 1. ‘Diese plurative Gem. (wie radja radja) ist indessen der
lateinischen wie der griechischen Sprache sern geblieben, oder wenn sie ihr
je einmal eigen war, iiberwunden worden durch die in allen Theilen des Wort-
schatzes durchdringenden organischen Pluralendungen. Nur im denjenigen
Redetheile konnte ein Ueberrest erhalten sein, der uberhaupt manche alter-
thiimliche Bildung bewahrt hat, in dem Pronomen, welches als Suffix zur
Conjugation verwendet wurde. Wenigstens soll nach einer heute weit verbreiteten
Ansicht fertis, ihr traget, entstanden sein aus ser-ti-sr‘, tragen du du, gleichsam
tu σύ = tragen ihr, und ‘auch den· Plural des Innperativs amatote konnte viel-
leicht so gedeutet werden’. (Sici)

2) p. 446 al. 1. ‘lst es uns bisher nur gelungen zerstreute Spuren dieser
Gemination aufzudecken (in murmur cet), so finden wir eine weitverzweigte
hiehergehkirige Wortl'amilie in demjenigen Redetheile wieder, dessen conserva-
tiven Charakter wir sehon oben haben sehen konnen, im Pronomen, und zwar
in quisquis und den davon abgeleiteten Formen. (Assyrisch'mamman, wer nur
immer, hebr. ffi'ss‘ssj'ss, Jedermanm Gen. 40, 5. Exod. 36, 4. Joel 2, 7)’.

3) ρ. 446 s.f. Pluralisch durren wir diese Gemination nicht neuneu, weil das
Pronomen nicht fiir omnes steht, sondern die Mehrheit immer in die einzelnen
Theilen aussiist et p. 453 sq: Wenn nun sehon bei quiaquia von der Vorstellung
einer Mehrheit ausgegangen wird, so gilt die Aussage doch nieht von Allen
miteinander‚ sondern nur von jedem Einzelnen, und darum wird das Pronomen
kaum κατὰ σύνεσιν mit dem Plural verbunden werden, obschon dies bei dem
indefiniten quisque hiiufig der Fan ist. Aber wiihrend quiaquia fecit urspriinglich
bedeutete „jeder der es gethan hat”‚ sowohl derx Α als auch der B u. s. W„
in welchem Falle der indicativ allein zulassig war, kann es bekanntlich auch
heiszen, „wer es auch gethan haben miige”‚ so dass unter Vielen die Auswahl
gelassm, aber nur einer als der Thiiter gedacht wird. Dieses quisquis werden
wir nicht mehr plurativ nennen diirfen‚ wie man es auch nicht durch einen
Plural umschreiben konnte.

4) lpse Woelfflinus p 486 his verbis: „die affirmativ-intensive Gemination”

usus est.

