82

mutata signifioatione cum mutato sono agit 1); van Ginneken ubi
geminationem deminutivam tractat 2).

Wundtius in eapite quod „Wortbildung” inscribitur agens de
geminatione, antequam divisionem praebet, longius de hae re
praefatus, geminatione tantum affirmationem et incrementum addi,
euius pars numerus pluralis sit, iudicat, sed hae in re maximi
momenti esse tam ea quae sensus moveant et quomodo singulos
homines moveant, utrum notiones verborum magis an minus
aptae sint ut augeantur, quam dicendi genus et mentem eius qui
loquitur 3).

Wundtius inclinatus fuit ut statueret in lingua' Latina adhue
reliquias geminationis plui-ativae extare in vooe mamma, sed
postea in corrigendis hoc retractavit neque in posteriores editiones
recepit 4). Idem inter geminationis divisiones geminationem demi-

 

1) l. l. Ι, 1, p. 638.

2) 1. l. ἓ 423 al. 3.
' 3) 1. l. 1, p. 637. ln Verdoppelung zur Steigerung von Eigenschass‘tsbegriffen
liegt nun zugleich das Motiv fiir eine weitere Variation der Bedeutung: die
Verdoppelung gibt den verstarkten Eindruck wieder, den die Wahrnehmung
der Eigenschaft auf den Redenden macht, und damit vrird sie zum Aysdruck
einer auch objektiv gr‘oszeren intensitiit der Eigenschaft selbst. Was bei dem
Mehrheitsausdruck als sinnliches Bild eines extensiven Wachstums gilt, das
wandelt sich also nun in ein solches fiir eine intensive Steigerung 'um- Dabei
spielt aber offenbar der Gefiihlsfactor eine groszere Rolle. Denn wiihrend die
Unterseheidung von Einheit und Mehrheit‚ Einzelbegriss' und Kouektivum wesent-
lich Sache der objektiven Anschauung ist, beruht die Wertabstufung d’er Eigen-
schaften nicht blosz aus dem Gegenstand selbst, sondern mehr noch auf dem
subjectiven Eindruck, den er hervorbringt. Dies spricht sich auch darin aus,v
dasz solehe komparative und superlative Verwendungen der Verdoppelung am
allermeisten bei Eigenschasten vorkommen, die⁴ mit irgendeiner subjektiven
Gesiihlserregung verbunden sind. Neben ‘grosz' und ‘klein’ sind es daher haupt--
siichlich die moralischen und *eisthetischen Qualitiiten ‘gut' ‘schlecht' ‘sehon'
u. dgl„ fiir die sich diese Art der Steigerung teils von friihe an findet, teils
aber auch in den Kultursprachen erhalten bleibt. So gebraucht noch heute die-
naive Erziifflung, wie sie etwa das Miirchen anwendet, mit Vorliebe die sinnlieh
lebendigere Steigerung durch die Wiederholung, des Eigenschaftworts: ‘ein
reicher reicher Mann' u. dgl. Sodann ist diese Form der natiirliche Ausdruck
verstiirkter Affektbetonung, und bei volkern von lebhaftem Temperament ist
sie daher hiiufig zu finden: so im Italienischen in Ausdrucken wie alto alto,
tutti tuni, bello bellisszmo. In den Sprachen mancher Naturvolker haben sich
uber die Verdoppelungsformen iiber ane moglichen Eigenschaftsbegriffe ausgedehnt.

⁴¹) 1. l. ed.l Ι, 1, p. 586: ln dem Wortschatz der indogermanischen und der
semitischen Sprachen huben sich nurschwache Reste dieser F orm in der Bezeiehnung
der *weiblichen Briiste enthalten, so im franz. mamelle (lat. mamma) cet, quam.

senteutiam postea 1, 2, p. 618 his verbis correxit: Bei den hier au's indoger· ⁴

manisehem Gebiet angesiihrten Verdoppeiungst'ormen zur Bezeichnung einer*

