94

lianum, qui primi hanc formam denuo receperunt, ⁴hane non e
Plauto hausisse. Idem tamen geminationem illam linguae Italae
hodiernae e lingua Punica provenisse censet, non 'e sermone
vulgari Latino, quod illa geminatio ad elativum exprimendum

apud scriptores Latinos non legatur. Etsi (p. 485) ipse eoncedi't'
Latinitatem scriptorum Atticorum et linguam Italam hodiernam ,

inter se cohaerere nondum demonstratum esse, hoc tamen ita se

habere mavult existimare quam linguam Latinam et Italam hodiernam ·

quod ad geminationem >attinet inter se cohaerere. Non omnIno
sermonem vulgarem neglexit, etiam linguam scriptorum Latinorum
posteriorum, saeculorum examinavit. tum haec inter se cohaerere
recte sensit, sed hunc sermonem cotidianum inter linguam Latinam
et hodiernam Italam quasi ligamentum esse non sensit, vel si sensit,
necessarias et varias conclusiones inde colligere non sustinuit 1);
Postquam disseruit, quomodo Cicero, Seneca philos, Quintilianus
bonique scriptores, qui classici dicuntur, sponte id est artis regulis
¹ducti adhibuerint quisquis iuxta quicumque, haec artificia pro
vera lingua habet confirmans, quod ad haec vocabula attinet,
linquam in medio progressu substitisse 2).

 

1) ΡΣ 479 med: Dass man in der Umgnngssprache asyndetisch longe lonye
sagte‚ liisst sehon das Italienische und die Analogie zahlreieher lateinischer
Formeln vermuthen3 p. 460161: dass es (quantus quantus) in der Volkssprache
sot-tlebte, verbiirgt die Stelle Cic. ad Attic. 1-2, 23, 3 quantiquami bene emitur
quod necess-2 est, die·an den⁴ alten Cato erinnent, und die pompeianisehe
luschrift (C. 1, 4, 3061), sowie der Gelu-auch bei Apuleius Met. 9, 35 quamtulam
quantulum nicht anders zu interpretieren sein wird.

2) P. 450 al 1: Hatte Cicero in den Reden consequent, d. h. an fiinszehn
stenen, an dieser Formel (quoquo modo) festgehalten‚ so sehr-ieb er doch im
Orator ἓ 69 auch quocumque....; von dem Philosophen Seneca kann mnn
sogal· in Anbetracht der Gr'dsse seines litteraris-chen Nachlasses sagea, 'dass er
=len geminierten Ablativ verwonsen, und nui· quocunque modo odei· quomodo-
cunque gebraucht hat wahl-end Quintilian als Naclmmer Ciceros nach Belieben
wechselte.

P. 451 al. ’2. Dn nun quisquis und quidquid wie zu Falle gebracht, ja nicht.
einmal erschiittert werden konnten, so lag es nahe die Doppelt'ormen quicumque
und quodcunque nicht als nntzlose Doppelganger stehen zu lasz-en, son-lem
syntactisch zu differenzierffln zuniichst so, dass man die eine For-m substantiviseh,
die andere adjectiviseh anwandte.

P. 452 al. 1: Dichter und nachklassische Prosaikerlnssen beide Formen wechseln.

P. 452 al. 2: Dar-um dan-f aber der sorgfaltige Stilist die For-men nicht pro--

misene gebrauchen, da die guten Classiker oft deutlich genug unitersehieden haben.
P. 453: Sogar die Dichter-suchen trotz der Fesseln des Meti-unns der Gram-

matik zu ihrem Rechte zu vei-helien.
P. 453 al. 1: Die spi-achenentwicklung¹ ist sumit nui* halbem Wege stehen

geblieben.

 

> · «225-

