79

res ..... contudisse. Duas causas fuisse dixerim, cur ita fecerit,
priorem quod paucas geminationes in libris latinitatis aureae
inveniens sibi persuaseritgeminationem (praeter antiquam gemi-
nationem plurativam-iterativam) non ex ingenio ling-uae Latinae
fuisse, qua opinione in errorem ductus exempla apud Plautum et
Terentium consuetudini rhetoricae cuidam ascribendas esse putarit,
alteram quod geminationem in hodierna lingua Italica e lingua
Hebraica manasse putaverit.

Praeterea Woelfflinus exempla sua dividit non secu'ndum varios
aflectus animi, sed secundum divisiones verborum ex re logica ab
Aristotele 'et a Stoicis et a grammaticis eos imitantibus institutas,
quae ut congruant cum verbis aflectus animi significantibus fieri
omnino non potest, quod Wundtius rectissime admonet 1), quod
Woelfflinus prorsus non perspexisse videtur 2). Hae divisione
coactus geminationes vocativorum et imperativorum separat, et
interiectionum utpote nominum indeclinabilium post omnes nominat,
quamquam haec tria in animo humano arte inter se cohaerent et
nonnulli vocativi et imperativi ita attenuati sunt, ut interiectionis
vim assecuti sint. Hoc ipse Woelfflinus intellexit 3), sed ex hac re
effici ut divisiones institutae seeum pugnarent non intellexit, ⁴) ut
saepius verum ex parte tantum dispexit 5). Ex confusione igitur
quadam mentis divisionem ortam esse iudieo, quae confusio ipsa
fortasse originem traxit ex opinione communi illius temporis, et

 

1) l. l. 1, 1, p. 290 εἰ. (de lingua parvorum puerorum agens). das Vor-
urteil, dasz der Mensch von Haus aus ein· wesen sei, das in seinen Handlungen
von logisehen Ressexionen bestimmt werde.

2) Plane declarat p. ⁴29 al. 1: Da diese Gemination in den verschiedenen
Redetheilen verschieden reflectiert„ so werden vvir dieselben im Folgenden aus-
einander zu hulten haben.

3) 1. 1. p. 434 aL: Beim Verbum hat der Imperativ entsprechend dem Vocativ
des Nomens, die Gemination am hiiutigsten angenommen3 p. 435 al. 2: Zur
Inter-jection herabgesunken ist der Imperativ aye aye.

4) l. l. p. 471: Fanden wir die rhetorische Gemination (in quam geminationes
Plauti et Terentii recepit) ohne Copula bei allen Redetheilen, die plurative
meist beim Nomen, die iterative beim Verbum und beim comparatis«, meist mit
Copula, so trifft die Intensive vorwiegend den Positiv des Adjecfivs, bzh w. Adverbs.

5) Sic saepius inter breves animadversiones quas adspersit, bona multa inve-
niuntur, cf. e. g.:

Ρ. 429: im gewobnlichen Leben, wenn man einen stau-keren Affect irgend
welcher Art hineinlegt.

Ρ. 436: Da der Gonjunctiv der Aufforderung oder des Wunsches an Energie
hinter dem imperativ zuriicksteht, so eiguet 'er sich auch weniger zur Gemination.

P. 442: So wird durch Verdoppelung der Begriss' der Vielheit noch starker
hervorgehoben.

