³ ,·‘s3 ἀνὴρ

 

95

Ut igitur dicam quod sentin, Woelfflinu's re confusa neque ad

1ιισθω prolata postremo linguam Hebraicam arripuit.
At hac in re non sine iusta causa reprehendendus est, nam

· recta notitia linguae Hebraicae desideratur. Argumenta enim

quibus conclusiones eius nituntur, ab aliis mutuatus est neque
ipse collegit. Alioquin enim vix explicandum est, quomodo W.
(ps 7 libri qui inscribitur „Die Lateinische und Romanisehe Gom·
paration”) dicere potuerit in lingua Hebraica affirmando inservire
’participium praesentis et participium perfecti his locis 1 Sam. 2 : 27
et βου. 22 x 17. Νιιω neque in lingua Hebraica duo participia
praesentis et perfecti temporis extant et praeterea in illa lingua
non participium affirmationi inservit sed infinitivus absolutus, qui
ut par erat, in verbis Hebraicis illis locis 1 Sam. 2 ι 27 et Gen.
22 ε relegitur (πξιτι et νι-ςπ).

Collato autem textu Vulgatae qui 1 Sam. 2 ε 27 praebet revelatus .
revelatus eum et Gen. 22 : 17 multiplicans multiplicabo facile
intellegas Vulgatam pro infinitivis Hebraicis participia perfecti et
praesentis dedisse, unde Woelfflinum erravisse linguae Hebraicae
assignantem quod revera versionis Latinae est. ⁴

Sententia a Woelfflino prolata apud multos viros doctos propter
auctoritatem viri summi multum valuit, ita ut disputatio 'eius semper

- laudetur, lectore plerumque non monito ut caute ea utatur.

Nonnulli tamen ,viri explicationem eius iustis argumentis non
niti intellexerunt eamque in dubium vocaverunt 1). Eodem anno
1879 quo liber Woelfflinii qui: „Die Lateinische und Romaniscbe
ἱ Οοιιιριιτιιῐίοιι” inscribitur, prodiit iam-J. Ulrich 2) et G. Koerting 3) ei

 

1) Binius l. l. tantum dicit eum rem non exhausisse.

2) Romania Vlll. p. 615 L’auteur (Woelfflin) voit dans le redonblement du
positis pour former l'„elatit'‘ (comme il appelle le supet-latis absolu), c'est a.
dire dans les expressions comme* froddo froddo, une inssuence de l'hebreu. Le
fait est que cette maniere d’insister sur une idee en redoublant le mot qui
l'exprime est commune ὲ, beaucoup de langues 'et ne se borne pas a. l'adjectif;
Kfihn dit dans son joui-nal Ι, 12: „Doppelt-gesagt ist naehdriicklieher gaeagt'’ss v
cf· l’Allemand! Hinab, hinab in der Erde Ritzen rinnet, munet, rinnet dein Blut
(Bi-sut von Messina) et l'angl.: „Scrooge went to bed again and thought and
thought and thought it over and over and over'’ (nicheus, Christmas Garol 2.)

⁸) Zeitschr. fiir Rom. Phil. 111 1879 p. 577 sq. Bildung eines Superlativs
durch Verdoppelung des Positivs. Diese Ausdrucksweise ist dem Christl. Latein
cigenthiimlich‚ welche disselbe nach W.’s Ansicht aus dem Hebr. iibernahm.
Bekanntlieb ist in der ital. Umgangsspmche eine derartige Doppelsetzung des
Adfictivs, bezw. Adverbs sehr beliebt, und dieser Umstand mochte doch die
Vermuthung nahelegen‚ dass wir es hier mit einer originalen Bildung der
spiitlnteinischen Vulgarspraehe und nicht mit einem Hebraismus zu thun haben.
Heben-haupt scheint uns W. allzu geneigt zur Annahme von Hebraismen zu

