 

,89

Alterum ,deminuens e. g. Plaut. Mil. 1024: aye aye, nt lubet.

Terent. Heaut. Tim. 332: aye aye, cedo istuc tuom consilium ¹).

In lingua > scripta mentem et sonum vocis eius qui loquitur e
contextu eruere debemus, sed haec eadem opera facienda est
in tractandis rationibus quibus sermo utitur ad animi affectus
exprimendos, neque umquam nudis verbis observatis verum erueris.
Neque habent verba per se tam certam et circumscriptam significa-
tion'em quam lexica et ars docendi praebent et ut hominibus
legentibus et discipulis occurrat efficiunt 2). In lingua Belgica ut
uno claro et luculento exemplo utar, extat adverbium affirmativum
ja, equod tamen suspiciose dictum simul umeris labiisque sublatis
et fronte contracta idem auditori valet atque negativum nee.

Vidimus multos viros doctos quamquam geminationem maxima
ex parte affirmationem esse putaverunt, tamen concessisse eem
nonnumquam vim deminutivum habere. Etsi iam demonstrasse
mihi videor minime ad hanc explicationem decurrendum esse et
omnia multo melius explicari, si ,ex una ratione asseverationis
proficiscimur, tamen facere non possum qm'n indagare coner, quid
his hominibus acuminis plenis persuaserit ut ita iudicarent.

Et ut statim dicam quid sentiam, quod repetitionem, quam
languorem et lentitudinem (ct. Donat. ad Andr. 804) quandam
praebere posse non negaverim, falso semper languorem praebere
putaverunt, eos decepit et ¹in errorem duxit. Obliti enim sunt
dicta similia saepius repetita praeter languorem et satietatem etiam
vigorem inicere posse.

Hoc loco admoneo lectorem narrationis celeberrimae, quam idem
auctor iam a me laudatus Multatuli de Saidjah et Adinda scripsit.
In hac narratione auctor identidem isdem verbis narrat, quo modo
patri Saidjae semper denuo bos adimatur et iam tribus bubus
ereptis admonet se iam dixisse narrationem sine ulla varietate

 

1) Bonam comparationem praebet Belgicam ‘kom', quod et adhortative adhibetur
etiam geminatum koml koml et deminutive hom, geminatum kom .. ,keml

2) Jac. van Ginneken l. 1. ἓ 627: Daarom kan men echter ook τοο terecht
zeggen: Geen enkel woord dat geen zinwoord is heeft een vaste beteekenis.
Duram mochten eigenlijk in een woordenboek niets dan zinwoordeu worden
opgenomen. Men moest toch eens ophouden voor elk woord een abstracte be-
oeekenis te dedueeeren, die het niet in de taal, maar alleen in de metaphysica
of eenige andere abstracte wetenschap hebben kan.

Fritz Strohmeyer, Der Stil der sranzosischen Spreche, Berlin 1910. Schlagen
wir ein aussiilquiches Wtirterbuch der sranzosischen Sprache auf, so sind wir
erstaunt iiber die schier uniibersehbare Menge von Bedeutungen, die verba wie
faire, mettreff prendre u. a. aut'weisen.

