5

10. Anonymus περὶ σχημάτων (111, 182, ,23 Spengel):
-Ἂναδίπλωσις δέ ἔστι λέξεως τῆς αὐτῆς ἅμα ἐπάλληλος προῳορά,
οἷον ,,κύριε, κύριε, μὴ ἀποστῇς ἀπ’ §faofi-'¹ Εἰ γίνεται ὁ αὐτὸς τύπος
καὶ μεταξὺ ἐμβεβλημένης λέξεως, οἷον ,,οὗκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν.”
Τὸ γὰρ ταῦτα μεσολαβοῦν οὗ καταλύει τὸ σχῆμα.

11. Phoebammon (ΙΙΙ, 46, 15 Spengel):

Ἀναδίπλωσις δέ ἐστι λέξεων ὀὶς ἢ πολλάκις περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος
προφορά· γίνεται δὲ καὶ διχῆ ἢ παράλληλος, ὡς ἴνα εἴπωμεν· ,,ὁ δεῖνα,
ὁ δεῖνα οὐχ’ ὗπήκουσεν” ὃ ποίει τὴν ἐπίζευξιν, ἢ μεθ’ ἑτέρων ἢ
μεταξὺ τιθέντων τινῶν, ὡς ἴναέἴπωμεν, ὅ δεῖνα ὅ ἐκεῖ τρέχων, καὶ
πάλιν ἕπενέγκωμεν, ὅ δεῖνα. j

12. Idem (111, 55, 29 Spengel):
(ἡ μὲν ἀναστροφὴ .......... )
ἡ ὂὲ ἐπίζευξις τὸ αὐτὸ παρονομάζει συνημμένως ὡς τὸ
Ἆρες, Ἄρες, βροτολοιγὲ, μιαιφόνε.
καὶ τὸ ,,βαρύς, βαρὺς σύνοικος” καὶ αὗται δὲ εἴδη ἀναδιπλώσεως.

13. Zonaeus (ΙΙΙ, 164, 29 Spengel):
Ἀναδίπλωσίς ἐστι λέξεων προφορὰ ἐπάλληλος, οἷον ,,λε’γε, λέγε
τάληθές·” γίνεται δὲ καὶ μεταξὺ λέξεως ἐμβεβλημένης, ὡς τὸ· »ἀλλ’

οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν.”

Β. Scriptores Latini.

1. Quint., Inst. Or. IX, 3 § 28, 29;

‘Illud est aerius l) genus, quod non tantum in ratione positum
est loquendi, sed ipsis sensibus oum gratiam tum etiam vires
accommodat. E quibus primum sit, quod fit per adiectionem.
Plura sunt genera. Nam. et verba geminantur, vel amplificandi
gratia, ut occidi, occidi non Spurium Maelium (Cio. Mil. ξ 72)
(alterum est enim, qu'od indicat, alterum quod affirmat), vel
miserandi, ut o Corydon, Corydon. (Verg. Ecl. II 69). Quae
eadem figura nonnumquam per ironiam ad elevandum convertitur.
Similis geminationis post aliquam interiectionem repetitio est, sed
paulo etiam vehementior (Cio. Phil. ΙΙ ἓ 64): bona, miserum me!
(consumptis enim lam-imis tamen infixus haeret animo dolor)
bona, inquam, On. Pompei acerbissimae voci subiecta praeconis.
Vivis et vivis non ad deponendam, sed ad confirmandam
audaciam. Et ab isdem verbis plura acriter et instanter incipiunt
(Cio. Cat. I ξ 1): nihilne te nocturnum praesidium Palatii, nihil
urbis viqiliae, nihil timor populi, nihil consensus bonorum

 

1) Seii. quam παρένθεσις et ἀποστροφή, figurae in paragraphis superioribus
tractatae.

