6

omnium, nihil hic munitissimus habendi senatus lectas, nihil
horum ora vultusque moverunt? Et in isdem ¹desinunt (cic.
Mil. ἕ 59): „Quis eos postulavit? Appius. Quis produxit?
Appius.¹¹ Quamquam hoc exemplum ad aliud quoque schema
pertinet, cuius et· initia inter se et rursus inter se fines idem,sunt,
quis et quis, Appius et Appius. Quale est (ad. Her. 4,· 14):
Qui sunt, qui foedera saepe ruperunt? Karthayinienses. Qui
sunt, qui crudelissime bellum yesserunt? Karthayinienses. Qui
sunt, qui Italiam deformarunt? Karthaginienses. Qui sunt,
qu'i sibi iynosci postulant? Karthayinienses.’'

2. Aquila Romanus ἓ 29 (Pag. 31, 12 Halm):

’Παλιλλογίω iteratio. Haec figura, repetitio eodem verbo aut
nomine, non diversa l) vult intellegi, sed id quod significatur,
efficere vehementius. (puius modi est hoc: Ferro, ferro, inquit, et
hoc in iudicio dicit, te reieci atque proterrui. Repetite enim
hoc ‘ferro’ indignitatem rei atque audaciam eius in quem dicitur,
impensius significat. Nec solum nomen aut verbum, sed o'mnis
pars orationis iterari ad eundem usum potest, ut, cum dicitur:
Pa, tu, Antoni, Caesari ruenti atque omnia permiscere cupienti,
causam belli civilis dedisti.

§ 30. Atque hae duae figurae, superior 2) et ista ipsa, de qua locuti
sumus, non ad formandam magis et exornandam orationem, ut illae
superiores, sed ad accendendam pugnam dicendi valent, sicut vel
magis pleraeque earum quae consequentur. Ideoque et Aristoteli et
iteratio ipsa verborum ac nominum et repetitio frequentior et omnis '

huiusmodi motus actioni magis et certamini quam stilo videtur ,-

convenire: qua de re in tertio rhetoricorum libro disserit 3). Verum
docet nos et Demosthenes et Cicero eam optime orationem esse com-
positam, quae cum illa ornamenta parium et contrariorum et immu-
tatorum verborum habeat, ex quibus et ipsis tamen saepe non ornatiorv
quam vehementior fit oratio, si in tempore et cum modo assumantur,
tum his, quae verae affectionis speciem praeierunt, excitetur. Ita
enim maxime. exemplum et imaginem veritatis continebit.

 

l) Ut vult πλοκή, copulatio, figura in paragrapho superiore tractata.

2) πλοκή, copulatio.

3) Hic locus Aristotelicus (Ars rhet. 111, 12 (pag. 14130, 27) parum attento
lectori veram genimationem indicare videri potest inter ceteras affines figuras,
quamquiam mea sententia minime apparet ex exemplis ibi allatis. Mihi autem
auctor et propter indolem totius loci et ob ipsius tractationis τέχνης ῥητορικῆς
naturam disseruisse non de verborum sed de sententiarum figuris, neque his voca-
bulis usus πολλάκις τὸ αὐτὸ εἰπεῖν cum exemplo οὗτός ἐστιν ὁ κλέψας ὑμῶν,
οὗτός ἔστιν ὅ ἐξαπατήσας, οὗτος ὁ τὸ ἔσχατον προδοῦναι ἐπιχειρήσας de vera
geminatione cogitasse videtur.

