7

3. ἓ 31. Ἐπανάληψις, repetitio3 Haec figura tantum a priore
distat, quod in illa quidem una pars orationis bis repetitur, tum
coniunctim, tum interposito uno aut altero verbo, quo vehementior
selocutio videtur· fieri: at in hac ex plurium verborum continuatione
repetita idem quaeritur, ut si dicas: Patriae suae ‘quisquam
< patriae suae inquam> o di immortales, exitium est machinatusl).
Et hoc: Non potest, iam non potest, inquam, libera haec
civitas esse.

4. ξ 32. Ἂναόίπλωσις, reduplicatio, rarum apud oratores
figurae genus, frequentius apud poetas: si quando tamen et in
civilem orationem incidit, (non) mediocrem dignitatem habet. Interest
autem inter hoc etJilla duo superiora tantum, quod hic ea, quae
in superiore membro postrema ponuntur, in posteriore prima
repetuntur ....... Tale est illud Terentianum: Neyat

Fannium esse hanc sibi coynatam Demipho? Hanc Demipho '

neyat esse cognatam? (Phorm. 352).

5. Iulius Rufinianus (Pag. 49, 13 Halm):

ἓ 5. Ἐπανάληψις est eorundem verborum simul positorum
eiusdemque sententiae post multa interiecta cum aliqua periodi
conclusione facta repetitio, ut (Verg. G. II 4 199);

Hue, pater o Lenaee (tuis hie omnia plena
Muneribus, tibi pampineo yravidus autumno
- Floret ayer, spumat plenis vindemia labris),
Huc. pater ο Lenaee, veni.
Latine haec figura dicitur resumptio vel repetitio.
ἓ 7. Παλιλλογία est, cum verbum, quod in prima sententia est
ultimum, in sequenti est primum, ut (Verg. Ecl. X 72):
Pierides, vos haec facietis maxima Gallo,
Gallo, euius amor tantum mihi crescit in horas.
Latine dicitur regressio.

§R Ἀναὸίπλωσις est eiusdem verbi continuatim repetitio, ut
(Verg. Ecl. ΙΙΙ 79): Lonqum, formose, vale, vale, inquit Iola.
Et (Verg. Ecl. II 69): ο Corydon Corydon, quae te dementia
cepit! Et (Verg. Aen. IX 427): *me me, adsum, qui teci . . . .
Latine dicitur haec figura duplicatio.

6. Charisius (I, 281, 21 Keil):

'Epizeuxis est repetitio dictionis eiusdem cum impetu pronuntia-
tionis ut
Me, me, adsum, qui feei, in me convertite ferrum,
Ο Rutuli mea fraus.

 

1) Halmius locum ita supplevit: ‘machinatus‘i (exitium, inquam, patriae suae
est machinatus‘l>

