8

7. Donatus, ars grammatica 111, 5 (IV. 398, 12 Rem:
Epizeuxis est eiusdem verbi in eodem versu sine aliqua dilatione
congeminatio, ut ’
Me, me, adsum, qui feei, in me convertite ferrum. ,

8. Diomedes (Ι, 445, 25 Keil):
De epanalepsi. Epanalepsis est eum maiore significatu taeta
‚repetitio‚ ut est in Horatio (c. 11 14, 1): ’
Eheu myaces, Postume, Postume,

Labuntur anni.
De epizeuxi. Epizeuxis est eiusdem dictionis in eodem versu sine
aliqua dilatione geminatio eum impetu pronuntiationis, ut
Me, me, adeum, qui feei, in me convertite smum,
O Rutuli, mea fraus omnis.

9. Martianus Capella ἓ 40 (Pag. 481, 10 Halm, pag, 178, 17
Eyssenhardt) :

ῘΙαλιλλογία, iteratio. Haeo figura repetito verbo aut nomine non
diversa vult intellegi 1), sed vehementius repetita signifieat, ut est
(Cic. Cat. I ξ 3): nos, nos, dico aperte, nos comtes desumus.

Ἐπανάληψις, repetitio. Haec figura a superiore distat, quod illa
eadem parte orationis repetita coniungitur aut uno alterove verbo
interposito; at haee non una parte orationis, sed prout libuerit,
sociatis verbis, ut est: non potest iam, non potest haee libera

civitas esse.

10. Carmen de figuris (Pag. 66 Halm):
Ἐπίζευξις.
75. Fit geminatio cum sensus geminamus eosdem.
„Thebae autem Thebae, vicina urbs inclutaque olim’' (Aeseh.

etz} Ξαὲἓῗξ mi nate, meae spes sola senectae (Verg. Aen. Ι 664).

C. De variis nominibus, quibus rhetores Graeci et
Latini ad figuram geminationis et huie assimiles
figuras designandas usi sunt.

α. Ex testimoniis allatis 2) videmus Graecos rhetores ad gemi-
nationem veram vel huic assimiles figuras indicandas usos esse

 

1) cf. Aquilam Romanum, pag. 6.

2) Perquam dubium mihi est, num Rutilius Lupus huiusque auctor Gorgias
veram geminationem ἔπανάληψιν nominaverit. Rut. Lupus enim l, 11 pag. 8, 1
Halm de epanalepsi haec scribit: ,,Ἐπανάληψις. Hoc schema fieri solet, cum id,
quod dictum semel est, quo gravius sit, iteratur. Id interdum fit uno verbo,
interdum plurium verborum coniunctione. Verbum sic iteratur. Pytheas: „Quid

