PRAEFATIO.

Commotus oratione Birtii 1), qui de verbis geminatis ‘valent
velent? agens de geminatione nondum omnia 'esse dicta contendit,
hanc rem iterum tractare constitui. Perleetis enim, quae Pottius2)
et Woelfflinusss) de eodem argumento scripserunt, Birtium recte
iudicasse mihi facile persuasi. Pottius enim exempla e multis
linguis* totius orbis terrarum petita collegit, perpauca tamen e

lingua Latina, Woelfflinus autem totam linguam Latinam oontem- ⁴

platus exempla praesertim e Plauti et Terentii fabulis eontulit,
sed neque omnia congessit, neque ex exemplis collectis quid effl-
ciendum esset, recte perspexit. Nonnumquam enim divisiones ab
eo institutae int'er se pugnant atque adeo summa eius disputationis
mihi probari posse non videtur. Praeterea divisiones ipsae mihi
minus reete iactae videntur neque ita ut res ipsa et vis gemina-
tionis dilucide illustrentur. Qua de causa operae pretium esse
existimavi rem iterum tractare, sed ita ut non describam, qualis
fortuna et sors geminationis per omnes litteras Latinas fuerit, sed
ut ex exemplis e prisco Latino sermone collatis 4) intellegatur, quae
vera vis in >geminatione insit et quid ψυχή nostra hac figura
significare studeat, hac in re ductus legibus psychologiae, quas
viri docti hactenus nimis· neglexisse videntur.

 

1) Th. Birt, Archiv f. 1. Lex. 11, p. 171 (1900): ‘Denn A. F. Pott, Doppelung
1862, Wfflfflin Sitz. Ber. d. bayr. Ak.1882‚ Stolz 4391· geben dux-chaus nicht sues,
was sich dariiber sagen liesse‘. Denuo de eadem re egit atque ad eius tractationem
adhortatus est, Erkliirung des Catalepton (1910), xl115 (p. 153)1:>‘v21eut valent'.

2) Aug. Fr. Pott, Doppelung (Reduplikatiom Gemination) als eines der wieh-
tigsten Bildungsmittel der Spreche, beleuchtet aus Sprachen aller Welttheile‚
Lemgo & Detmold‚ 1862.

3) Ed. wolfflin, Sitz. ber. der philos-philolog. und hist. Classe der k. b. Ak.
der Wiss. zu Miinchem Ι, 1882.

4) Quae ngud Ennium, Lucilium, Catonem aliosque scriptores priscos gemi-
nationis exempla occurrunt, perpauca sunt et ita verborum contextu abrupto
tradita, ut haud idonea sint, quae hoc in opusculo commemorentur.

