86

demonstrare posse mihi videor deminutionem, quam in iis inesse
minime nego, iam in vocabulo non geminato zoo inesse significatam
voce eius qui loquitur 1). Nam non solum dicimus 't is maar zo ιο
sed etiam 't is maar zo. Roganti hoe vin Je dat hoelo? respondetur
et zo zo et zo. Hoc semel pronuntiatum zo iam debili sono ab eo
qui- loquitur pronuntiatur 2). Sic vocabulum legitur apud auctorem

MultatuliS). Hoc zo debile et iners geminatione asseveratur atque -

fit zo zo, quod idem valet atque zo, ja zo 4). Si ιο· cum emphasi
pronuntiatum geminatur, fit τό 26 quod gravissimam vim significat ⁶).

Sic demum intellegitur quomodo geminatum rood rubrum,
ex semel haesitanter pronuntiato rubrum geminatum, in lingua
Hebraica (fac hoc certum esse) subrubidum significare possit
et in lingua Aethiopica 6) idem fiat in muitis adiectivis colores
iudicantibus, at contra in lingua ⁷) quam incolae insulae Hawaii
usurpant idem geminatum rood et in lingua Italica rosso rosso
valde rubrum significent 8). Variatio 9) vocis efficit ut vocabulum
non geminatum varias significationes accipiat, quas geminatio
semper asseverat 10). Sic suspicor, nam linguae qua Daiacceri

 

1) Quamquam maximi momenti variatio vocis in rebus grammaticis nimis
saepe neglegitur.

²) Cf. Bindaeii⁷ Ροιῐ, p. 101: &hinet-nd, aehnelnd, mittelm'assig‚ so so, la la,
wie das deutsche ‘-lich‚ etwa'.

3) Muitatuli, Brieven2 1 92 al. 1: Ik: Hoe amuseeit gij u hier? Zssy': Zoooooo
(gij kent de toonbuiging waarmede men τοο kan zeggen, dat het de kracht van
ellendig verkrijgt).

4) idem dici potest de gallico la la, nam et hoc non geminatum endem
significatione iegitur, ct'. Darmesteter et Hartzseld. Dictionnaim general, s. v. la:
„Lc‘t ou Ιά Iti ἱππεῖ-ῥοαὶ, La, ne vous troublez point. L'a Ιὲ, maxume, tout dou-
cement; cet. Et in lingua Graeca ὅσον ὅσον et ὅσον ambo mediocritatem
significantia.

5) „Zo'‚ ιό en niet anders. Zo’, τό wil ik het hebben. Et in carmine quodam
de nativitate lesus: „‘Jezus is geboren', τό, τό klinkt ons dankbaar lied''. ’ ’

6) Pott, p. 102.

7) ula roth, aber ula-ula (roth-roth) Scharlach od. purpur. Pott 1. 1. p. 87;
Wundt³ 1, 1, p. 638.

8) Wiiisssin, 1. l. 473 rosso rosso um den intensivcn Gharacter der Far-be zu
bezeichnen.

9) Cf. illud dictum Guil. Humboldtii: seder der wiederholten Laute spricht
das ganze Object aus, iam laudatum.

10) Wundt l. 1. 1, 1, p. 638: Endiich konnen vabet· auch nebeneinander ver-
schiedene derartige Modifikationen einer Eigenschaft durch wechselnde Betonung
des einen Wiederholungswortes bezeichnet werden, nach Analogia der onomato-
poetischen Bildungen mit Lautvariation. So bedeutet fiir den Daiaken aila-yila
(mit ausschliesziicher Betonung des zweiten Wortes) ein wenig danim, gila-qila
(mit doppelter Betonung) sehr dumm.

