62

Haut. Tim. 736 (mane mane):

Servus Bacchidem alloquitur eri sui
amicam, quae se abituram esse minata ad
alterum amatorem, huic nuntium perferre
ancillam iubet.

736. Snnv. Perii hercle! Bacchis, mdne mane 1): quo mittis
istam quaeso?

737. Iube maneat. ΒΑ. Ι. SERV. Quin est paratum argentum.
BA. Quin ego maneo.

Ratione subducta apparet in fabulis Plautinis centum viginti
quattuor, in Terentianis duodequinquaginta geminationes inveniri.
Inter quas recepi exempla, qualia sunt attat, utut, ubiubi, de
quibus infra paucis disseram, etiam triplicationes, sed omisi
quisquis, eiusque casus obliquos. Geminationes illae Plautinae
collectae sunt e plus viginti milibus, Terentianae autem e plus
quinque milibus versuum. Quae computatio nos docet singulis
geminationibus Plautum in versibus centum sexaginta quinque,
Terentium in versibus centum quinque usum esse, itaque numerum
in fabulis huius maiorem esse. Inde effici licet in ea ‘pura
oratione’ 2), quae Terentio in fabulis scribendis exemplo⁸ erat,
plures geminationes occurrisse quam in eo sermone quem Plautus
imitatus esse dicitur.

Hoc mirum esset, si opinio vetus et vulgata recte se haberet
Terenti stilum magis rhetoricum, ut aiunt, esse magisque vim et
potestatem linguae Graecae passum esse quam Plauti. Equidem
suspicor Terentium propius accessisse ad sermonem cotidianum,
si non plebis, at tamen hominum lautorum atque urbanorum, velut
Scipionis eiusque amicorum 3), quoniam omnium consensu constat
geminationes saepius adhiberi in sermone cotidiano quam in stilo
eleganti et artificiosa, et Plautum non minus artificiose 4) fabulas
suas componentem plures antiquiores linguae formas adhibuisse.
Sed haec suspicio ex geminationis usu orta per se ipsam non
satis valet; ut alia argumenta ad eam accedere optandum est.

 

1) accentu mutato et quantitate.

2) Heaut. Tim. prol. 45.

3) In hanc coniecturam apte quadrat interpretatio verborum pura oratio
(aeaut. Tim. prol. 46) viri doctissimi loannis Herbstii (Des Publius Terentius
Lustspiele, Deutseh von Prof. dr. Johannes Herbst): ‘einfacher Umgangston'3
nec minus cum hac suspicione convenit, quod Terentius commemoratur in tabulis

scribendis opera amicorum usus esse, velut Heaut. Tim. prol. 24, Ad. prol. 18.
4) Friedrich Leo, Gesch· der Rom. Lit. 1 (1913), p. 148 al. 2.

