84

matici arbitrati sunt neque dolori vel desperationi exprimendae
inservire, quod Spengelius et Woelfflinus alii perhibuerunt, sed
asseverationem leporis, misericordiae, dolon-le, desperationis, quae
iam in voce non geminata inerant, exprimere.

In geminationibus quae iterativae dicuntur plerumque invenimus
nudam imitationem soni ita ut in natura revera auditur, murmur,
turtur, susurrus, cuculus cet„ vel repetitionis oculis observatae,
volvo, πίμπλημι, μαρμαίρειν 1), neque hae sunt geminationes animo
humano moto effectae. In geminationibus vero quae iterativae
dicuntur ubi copula additur etiam atque etiam, mayia magisque 2),
meo iudicio ipsa copula repetitio vel adiectio exprimitur, quae
adiectio minime in geminatione est, quae mihi causa fuit cur haec
atque talia disputationi meae complectenda non esse putarem.

Ut demonstrem in geminatione significationem plurativam vel
deminutivam non inesse-exempli gratia utar voce quiaquia, cui
voci Woelfflinus tam diserte illam significationem vel potius
distributivam 3) inesse perhibuit 2). Woelfflinus ab hac opinione
'profectus esse videtur: quisquis olim idem valuisse atque quiaque 4),
haec duo vocabula deinde diversas significationes adepta esse 5), ,
quisquis factum esse pronomen relativum, quiaque pronomen
indefinitum, ne unum quidem verbum addens de voce non geminata
quis. Ego contra haec dissero: Pronomen quis habet vim rogativam
et indefinitam 6), quisquis habet meo iudicio geminationis vim
intensivam ex asseveratione ortam, at in voce quiaque copula que
addit alteram significationem auctionis vel adiectionis (cf. Walde
ss. que, Brugmann Dem. 645 Glotta III p. 3). Eadem haec
asseveratio significationis indefinitae, quae iam ipsi vocabulo inest,
me iudice causa fuit cur nonnulli putarent geminationem significare
posse inertiam vel deminutionem, cui opinioni a Pottio et van ·
Ginneken 7) prolatae iam nunc repugnabo.

Exemplis ab iis collatis ex linguis Malayo-Ponnesiis imprimis ‚
in vocabulis colores indicantibus omnes addunt ex lingua Germanica ,
geminationem 80 so, nonnulli ex lingua Gallica la la. Demonstrare
igitur conabor vim indefinitam vel deminutivam non effici gemina· '
tione, sed eam vim iam inesse in vocabulo non geminato expressam

 

1) 'Wundt 1. 1. 1. 1, ρ. 633, 635 sq.
2) Woelfflin 1. Ι. p. 477 sqq.

3) l 1. p. 445, 446.
4) 1. 1. p. 454 initio.
5) 1. l. p. 453 in fine.

⁴3) Cf. Walde s. v., W. Krnn, Glotta, lli, p. 1 sqq.
7) Pott l. l. p. 873 vnn Ginneken 1. 1. ,ἓ 423.

