75

geminationem modo auctam vim modo deminutionem significationis
indicare ex indole totius sententiae prout in hac est aut imperium
aut nuda narratio. Quamquam Hardelandius nondum vim vocis
singularis etiam vim geminationis esse perspexit 1), alios viros
doctos aequales suos eo superavit, quod contextum verborum
diligenter contemplatus est et diversum accentum quo imprimis
affectus animi monstratur ih eadem geminatione esse recte animad—
vertit 2). Pottium hoc fugit, qui dicit in primo exemplo geminationis
vim deminutam, in altero amplificatam esse 3). Ipse Hardelandius
miratus quidem dicit in geminatis numeralibus indefinitis semper
amplificationem inesse 4), quamquam iam multis annis ante vir
inter paucos sagacissimus Guil. de Humboldt hanc vim geminationis
iam observaverat 5).

 

1) Hoc ne Wundtius quidem, qui hoc loco cx Hardelandii libro hausit, satis
diserte dixit Volkerpsychologiew, 1, p. 638.

²) Hardeland l. l p. 67: ein Unterschied' 1n der Aussprache: z. B. qila unklug
gilagila etwas dumm; 9214} ςΐὶᾱ alle, einjeder dumm. Tendiitendii ein
bischen, kurze Zeit anlegen, anhalten, stillhalten (gehend, rudernd); tenda
tenda oft anlegen, anhalten.

3) 1.1.p.298: Mithin die erste Weise verkIeinernd, die zweite —im Ein-
versti'mdnisz mit der zeitraubenden Behandlung ·— steigerend.

4) Hardeland l. l. p. 73 al. 3: „Einige wimer, vorab die unbestimmten Zahl-
worter erhalten durch die Redupl. immer Verstiirkung des Begdsss, miigen
sie erziihlend oder auch befehlend, anmuthigend gebraucht werden; z. Β. kara
alle, kakarii, kariikar‘a alle zusammen, so viel nur sind. Genep jeder,
genegenep durchaus jeder, jeglicher.”

5) W. v. Humboldt, Versch. d. Sprachb. p. 377: „Auf diesem Wege konnen
nicht leicht zwei Laute einem Eindruck entsprechen. Wenn wirklich zwei Laute,
unmittelbar auf einander folgend, entstiinden, so bewiesen sie zwei von dem-
selben Object ausgehende Eindriicke‚ und bildeten Zusammensetzuny sehon in
der Geburt des Wortes, ohne dasz dadurch der Grundsatz der Einsylbigkeit
beeintriichtigt wiirde. Dies ist in der That 'bei der, in allen Sprachen, vorzugs-
weize in den ungebildeteren, sich findenden Verdoppelung der Fau. Jeder der
wiederholten Laute spricht das ganze Object aus; durch die Wiederholung aber
tritt dem Ausdrucke eine Niiance mehr hinw, entweder blosze Verstarkung als

’ Zeichen der hoheren Lebendigkeit des erfahrenen Eindrucks, oder Anzeigen des

sich wiederholenden Objects, weszhalb die Verdoppelung vorziiglich bei Adjec-
tiven statt findet, da bei der Eigenschat't dasvbesonders auffsillt, dasz sie nicht
als einzelner Khrper, sondern gleichsam als Fliiche‚ iiberall in demselben Raume
erscheint (Vgl. Et. F. Th. I. S. 31). Wirklich geh‘ort in mehreren Sprachen, von
denen ich hier nur die der Siidsee-Inseln anfiihren will, die Verdoppelung
vorzugsweise‚ ja fast amsehlieszsich, den Adj. und den aus ihnen gebiffleten,
also urspriinglich adjectiviseh empfundenen Substantiven an.'’ Et alio loco: „Die
Verdoppelung ist aber immer nur eine Verstfirkung des Begriss's und es kommt
bei ihrer Bed. in den Sprachen auf die Idee an, welche man damit verkniipst.
Dies kann ebenaowohl die Lebendigkeit de'r Gegenwart, als die Entsernung, die
Vervielfiiltigung der Zeit sein''.

