CAPUT V..

De Woelfflini disputationis summa.

Woelfflinus examinare orditur, num geminatio in superlativis
adiectivorum et adverbiorum in hodierna lingua Italica occurrens
cohaerere possit cum geminatione, qualis in lingua Latina erat.
Quamquam ei persuasum est geminationem intensivam non esse
propriam' unius gentis vel nationis, ‘elativum' in lingua Italica
(i. e. superlativum per geminationem) originem duxisse putat ex
lingua Hebraiea (Semitiea) per scriptores Christianos illamque
geminationem in lingua Latina non fuissel). Sed in hac disputa-

1) Woelfflin 1. Ι. p. 426 al. 1: „Der eigentiiche Ausgangspunct der Unter-
suehung war die Frage, ob die italienische Elativhildung wie lunqo
lunqo, piccolo piccolo im Lateinischen gleiche oder doch iiimliche Vorlfiufer habe
und ob die Miiglichkeit eines Zusammenhanges init dem Italienischen in den
Kreis spracbgeschichtlicher Erwiigungen einzufiihren sei oder nicht''. ln ssne
examinis hanc summam descripsit, p. ⁴85 al. 2: „Damit ist der Stammbaum in
eine anstiindige H'tihe hinnufgesiihrt, und es hut sich, wie zu erwarten war,
gezeigt‚ dass die intensive Getnination nicht Specialeigenthum irgend einer
Vblkersamilie ist und dass man iiberall auf dieses einfuehe Mitte! verfailen
konnte; nur in der Hauiigkeit des Gebrauches sind gewaltige Unterschiede zu
consumerem und wenn innerhalb des Lateinischen das afrikanioehe Latein den
Ltswenantheit in Anspruch nimmt, so liegt es doch sehr nahe einen Einssuss
des Punischen anzunehmen. Fiir einen Zusammenhang der Asu-initas dugegeu
mit dein ltalienischen ist noch niehts nachgewiesen; war er voi-handen, so ist
der Naehweis darum schwierig⁹ weil die Gemination sich mehr in der lpbendigen
Volkssprache als in der Litteratur sestsetzte’'. P. 484 i. s. „Die Verdoppelung
ist mithin (hoc conegit ex geminationibus scripturae Sacrae, ab Augustino versae,
et Vulgatae) Hebraismus3 man kann vielleiclit auch sagen Semstismus, wenn
man bei Duval‚ truite de grammaire syriaque, liest, das Adverb werde durch
Verdopplung verstiirkt z. B. male male = pessime, bene bene = optime”.
In libro triennio ante edito: Lateinische und romanische Compar-tion, Erlangen
1879 p. 6 ai. 1 Woelfflinus scripse-·:at „Damit ist wohl bewiesen, dass jene
der christiin-hen Litteratur eigenthiimliche Verdoppelung des Positivs auf die
Septuaginta (oder auf ein durch Hebraismen affigirtes Grieehisch, wie es in
Syrien und angrenzenden Liindern gesprachen werden mochte) zuriickgeht. Denn
im Hebriiischen hut man eben nur die Verdoppelung des Positivs zur stin-keren

 

