1v

XXV.

Van taalkundig-pedagogies standpunt verdient hot Hebreeuws -,

als onderwijs-vak aanbeveling.

XXVI.

Wanneer taalstudie zioh uitsluitend richt op een klassiekodetter·
kundige periode, dan is eenz'iidigheid in de taalbesehouwing en
wanbegrip omtrent het wezen van ‘taav een onvermijdelik gevolg.
Bij een dieper gaande studie van de klassieke talen mag noch de
vergelijkende Indogermaanse taalwetensohap noeh het latere stadium

‘ · dier talen geheel verwaarloosd worden.

XXVII.

Quintil. Inst. Or. I, 6, 27 . . . . ‘quare mihi non invenuste
dici videtur, aliud esse latine, aliud grammatice loqui'‚ geldt door
iedere taal, waar het gebruik niet de enigste maatstaf is voor de
grammatika.

XXVIII.

Bij het beoordelen‚ of bij het gebruiken van vreemde woorden
in een taal van misbruik moet worden gesproken, dient vooral
gelet te worden op het motief voor de ontlening.

XXIX.

Voor de studie der Semasiologie heeft de woordafleiding sleehts
ondergesehikte betekenis‚ Tereeht is dus gezegd: Verba valent usu.

XXX.

Reeds Chrysippus sehiJ‘nt geheel het wezen der Semasiologie te
hebben doorzien in: Omne verbum ambiguum natura esse, quoniam
ex eodem duo vel plutja accipi possunt (Gell. N. A. XI, 12).

XXXI.

't Woord „uitspraak” (van een woord) veronderstelt de prioI‘iteit
van de letter. Βῆ het taalonderwijs is dus die term te vermijden.

 

