9

his vocibus: a) ἐπανάληψις b) ἀναόίπλωοις ο) παλιλλογία d) ἐπίζευξις,
nee tamen inter se congruere.

Alexander Numenii 1) veram geminationem promiscue ἐπανάληψιν,
ἀναόίπλωσιν, παλιλλογίαν nominat, Hermogenes 2) ἑᾱῑανάληψιν (dum—
modo versus Homericus Ε 31, quem affert:

Ἆρες, Ἄρες, βροτολοιγὲ, μιαιφόνε, τειχεσιπλῆτα

revera exemplum verae geminationis sit neque legendum sit Ἆρες,
Ἄρες βροτολοιγέ κ.τ.λ.) veram geminationem dicit, sed eodem vocabulo
prorsus diversas figuras nominat. Tiberius 3) veram geminationem
παλιλλογίαν apellat, ἕπαναλήψεως vocabulum aliis figuris tribuens.
Cum autem postea dieat Caecilium epanalepsin palillogiam appellasse,
verisimile est Tiberim e compluribus tontibus hausisse hosque
parum diligenter miscuisse. Demetrius 4) veram geminationem
ἀναὸίπλωσιν nominat. Anonymus ⁵) περὶ σχημάτων et Zonaeus ⁶)
figurae ἀναδιπλώσεως largiorem sensum tribuerunt, quamquam se-
cundum hos etiam veram geminationem complectitur. Phoebammon ⁷)
veram geminationem ἕπίζευξιν appellat, vocabulo ἀναδιπλώσεως
largiore sensu usus. Tres postremi auctores vocabulis ἒπαναλήψεως
et παλιλλογίας alio sensu utuntur atque Alexander Numenii, Her-
mogenes, Tiberius. Herodianus 8) veram geminationem ἕπίζευξιν
appellat, sed exemplum quod affert alio loco (111, 96, 31 Spengel)
sub ἀναφορά profert. Herodianum igitur e variis fontibus hausisse
parumque accurate hos contaminavisse credo. Idem Phoebammoni
obiciendum, qui (111'46, 18 Spengel) figurae ἓπιζεύξεως largiorem
sensum tribuit quam 111 55, 32.

 

contra tot res tamque evidentes dicere potes, Demosthenes? Cognitum enim est
te rem publicem venalem habuisse, cognitum est.” ltem Hegesiae: „Sed instigabat
multitudinis animum ad bellum inferendum concitatus iracundia furor: furor
inquam, non ratio, sine qua nihil umquam popul’us ex sententia gessit’'. Sed
plurium verborum iteratio est huius modi: „At ego in his aerumnis amicis sum
spoliatus omuibus; (amicis, inquam, spoliatus sum omnibus>, iudices3 qui non
quod me odissent, sed quod inimicorum factionem pertimuissent, me in malis
deseruerunt.” Ex exemplis autem 'allatis' eos de vera geminatione cogitasse
verisimile non est et fieri sane potest ut Rutilius hanc figuram alio nomine
appellaverit quem ad modum Caecilius et Demetrius, atque Gorgias de repetitione ⁸
sententiarum, non de vera geminatione verborum cogitaverit.

1) Cf. p. 3.

2) Cf. p. 4.

³) Cf.

⁴) Of.

5)
⁶)
7)
⁸)

