77

identidem laudatur 1). Nec iniuria, nam si non omnia, satis multa
exempla congesta sunt, ut certi aliquid inde effici possit. De pro·
gressione figurae quam invenisse W. sibi visus est postea acturus
ι nonnullas *observationes* nunc praemittam.

Quod ad materiam collectam attinet, non omnia exempla congessit
ne e Plauto et Terentio quidem. Neque curavit contextum in quo
geminationes inveniuntur, unde nonnulla aliena quoque fortasse
ex indicibus desumpta leguntur 2)’. De vi geminationis non multas
observationes dedit, multo minus quam Pettius, quo factum est
ut quid iudicaverit plerumque ex divisione ab eo instituta quae-
rendum sit.

Agens de divisione secundum varios affectus animi, quam Volk-
mannus ³) e Quintiliano desumpserat, Woelfflinus declarat se vestigia
horum sequi nolle novam divisionem instituens geminationumsquas
et affirmativas et rhetoricas nominat secundum divisiones verborum
a grammaticis institutas 4), Hac re viam a Quintiliano monstratam
relictam esse ego quidem doleo, immo rationem a Quintiliano
indicatam meliorem censeo, quam Pottium' falso secutus relinquere
,Woelfflinus non debuit 5)’. Pottium enim divisiones suas instituens
secutus esse videtur praesertim ubi de geminationibus apud
posteriores agit idque confuse et dubitanter, cum hanc divisionem
protulerit:

Ι. geminationem affirmativam (rhetoricam, emphaticam).
ΙΙ. „ plurativam et iterativam.

ΙΙΙ. ,, intensivam.

Tertiam ’enim divisionem omnino ex libro Pottii desumpsisse
videtur iisdem etiam exemplis usus: murmur, susurrus, papilio,
tintinnire, turtur, ulula upupa, cuculus. Geminationes plurativas

1) Th. Birt 1900 et 191ος Dziatsko—Hauler‚ Ter. Phormio ed.3 19043 Η. Hul-
tenberg diss. Upsala 1903; Einar Loffstedt 1911 Wernicke diss. Rostochii 1912.

2) Sic inter exempla recepit Plaut. Mil. 4⁶29: „Enim ne nos nosmet perdide-
rimus uspiam'’, uhi alterum ‘nos‘ subiectum alterum ‘nos' obiectum est.

3) l. l. p. 466 al. ¹

4) l. 1. 429: ‘Ob es passend sei mit Volkmann die Theilung in amplificatio
und commiseratio beizubehalten, wollen wir nicht entscheiden, doeh scheint uns
Apsines 406 richtiger sich auszudriicken wenn er von der rhetorischen Gemi-
nationen im Allgemeiuen sagt πάθος ποιοῦσιν’.

5) Hoc loco commemorare· velim quae Wundt³1,2‚ p. 595 in adnotatione agens
de metaphora scribit: ‘Einen Fonsehi-itt hat die Behnndlung der Metaphern in
dieser Beziehung in den Darstellungen der Rhetorik seit Quintilian kaurn
gemacht. Seine Siitze kehren meist nur mit reicherer Sammlung von Beispielen
bei neueren Auctoren wieder!

