76

Hactenus de libro egregio Pottii, qui ut iam dixi tantam copiam
exemplorum congessit, ut posterioribus et Woelfflino et viris nostrae
aetatis qui arte psychologica nisi geminationem tractaverunt, W.
Wundtium et Jac. van Ginneken dico, fonti unde haurirent esset.

P'ost Pottium Woelfflinus laudat nonnulla verba ex libro Frid.
Haa'sii .1) negantis pleonasmum dare quod abundet et ex vitio
loquendi ortum esse, sed ex mente loquentis qui idem iterare
velit, itaque geminationem esse amplificationem. Quae Haasius
protulit de geminatione quamvis summatim tractata clare ac lucide
scripta sunt.

A. Spengel in notis quas editioni Terentianae fabulae ‘Andria’
addidit geminationem tractat ad vs. 282: ‘o Mysis Mysis', sed
eandem confusionem praebet quam priores, cum affectum animi
iam in vocabulo singulari inesse non intellexerit 2).

Est quod mireris in libro egregio et acuminis pleno quem
Hermannus Paulus scripsit 3) geminationis iusta‘m mentionem
factam non esse et uno tantum loco verba ut wauwau putput
papa mama tractata et ex nutricum lingua desumpta esse dici.
Quod iam Woelfflinus recte vituperavit 4).

Ricardus Volkmann 5) in libro notissimo ex ordine locos scriptorum
veterum qui de geminationis figura et de figuris cognatis scrip·
serunt collegit, etiam perpaucas ex illis scriptis observationes
collatas de vi geminationis adiecit, quas alliis locis tractavimus.

Post has selectas opiniones a viris doctis recentiorum teinporum
prolatas iam disputationem Woelfflini ipsam tractabo, in qua copiose
egit de geminatione in sermone Latino obvia inde a vetustissima
lingua usque ad linguam qua Itali hodierni utuntur, idque eandem
fere geminationem intellegens quam ego definivi. Quae disputatio

 

1) Vorlesungen iiber Lateinische Sprnchwissenschai't (1874) Ι, 193: „Durch
Wiederholung soll der Begriff erweitert werden: wowo = wo auch immer”.

2) Die doppelte Anrede als Ausdruck des Sehmerzgefiihles miter der erhobenen
Stimmung. Ebenso Eun. 91: o Thais Thais. Paulo melius scripsisset — non
dolorem sed - „vim doloris indicat''. Praetera alios locos eiusdem poetaewelut
Heaut Tim. 348: ‘Syre Syre', llecyra 856: ‘Bacchis ο mea Baeclnis’, Adelph. 256:
*ο frater frater' addere potuit, ubi geminationem aliorum affectuum assevera-
tionem indicat. ⁴

3) Principien der Sprachgeschichte 1880, p. 191; ed.4 (1909) p. 181.

4) 1. l. p. 446: Wenn man diesen sicli noch weiter nusdehnenden, aber fast
nur aui* die Dinge der Kinderwelt besehiiinkten Wortschatz ‘Ammenspraclie'
genannt hat, so ist man damit der Sache nicht auf'den Grund gegangen.

V l. Herm. Paul.
ἦ») Die Rhetorik der Griechen und Romer in systematischer Uebersicht dar-

gestelt 1872, ed. altera 1885.

