73,

quid tractandum sibi proposuerit. Etiam inter reduplicationes
numerat formas iterativas verborum et figuram etymologicam,
quae a nosti-o argumento prorsus aliena sunt, sed praesertim hoo
semper agit, ut investiget quae sit eausa rei praesertim in iis,
quae ad partem divisionis secundam pertinent. Sane dolendum est
eum in divisione tantum ⁴respexisse normas quas grammatica vetus
adhibuit. Quam difficile sit res extensivas et intensivas quas vocat
distinguere velex eo patet quod Pettius partes eorporis, quae binae
semper inveniuntur i. e. exempla numeri dualis, in intensiyis
numerare coaetus est (mammae, oculi), sed geminationem in lingua
Malaia quae pluralem indicat, extensivam nominat (orang orang =
homines, kuda kuda = capilli, poehon poehon -- silva) et* ubi
de geminatione intensissa agit, de verbis frequentativis disputat
non solum de verbis intensivis 1). Utinam ne vir in primis
sagacissimus nimio studio distinguendi inductus omnia gemina-
tionis intensivae exempla uno eapite collegisset, in quibus secun-
dum notionem numeri vel spatii quae singulis verbis inhaeret,
haee quantitatem (dualem vel pluralem) et extensionem indicare
per se patet 2).

Inter numeralia distributiva Latina Pottius etiam numerat quis-

⁶2. verkiirzte Wie'erholung, d. h. Reduplicntion.
α. Steigerung von Einzellauten.
α, vokalische (lego legi, video vidi)
β, consonantische (Semit. piel).
b. Εἰς. Βεάιιριίοαῐὶοιι, nieht immet· syllabisch.
c. wiederholung des Ganzen mit ver-sch. Vokal.

’ Β. Verschiedener intelle c t u el le r Werth der Doppelung.
1. luten sive Steigerung insb. mit Bezug auf die E m pfind u n g.
a. interjectionen ⁷
α. Weibliche Briiste‚
Andere Korpertheile.
eet. cet.
2. Steigerung in q uan titativer oder ex ten si v e r Riicksicht.
a. Distributivzanlen.
b. Pluralbildung.
cet. cet.

1) l. 1. . 120 .
2) Meliss iudifflv‘tlit Bernhardi agens de geminatione attributorum (Spracb-

lehre 1, 179): ‘Allerdings haben wir es hierbei‘mit einer lntension zu thun,
welche sich mit der quantitativen Art in Vergleieh stelle, welche beiden Mehr-
heitsnumeri und bei den Distrubitiv-zahlen gleichsalls mittelst Doppelung aus-
gedriickt, wir ot't genug begegnen'.

