CAPUT Ι.

Quid vox geminationis complectatur.

Cum Woelfflino 1) figuram geminationis statuo esse iterationem
eiusdem vocabuli, eadem forma iterati, sine ulla dilatione aut alterius
vocabuli adiectione ‘uno tenore pronuntiatam 2), nisi quod interiec-
tiones et pronomina inseri possunt, quibus nexus verborum non
solvitur 3) velut eoei, inquam, θείς Bacchis, ο mea ΒασσΙιίες aperite
- Ιιοο aperite. Neque minus geminationem adesse statuo, si duo
vocabula iterantur, quae tam arte inter se connexa sint ut unam
sententiam praebeant, velut nulla sum, nulla sum (Plaut. Cas. 821),
quod idem valet atque perii perii, occidi occidi. Quod ad copulas
et ac atque que attinet, a Woelfflino discrepans has iustam
geminationem non efficere arbitror, sed potius adiectionem.

Itaque in hoc opusculo meo tantum agam de exemplis, qualia
sunt: tace tace, mane mane, minime minime, memento memento,
,Iuppiter pro Juppiter (inserta interiectione), ο stulte stulte,
Bacchis ο mea Bacchis, aperite hoc aperite cet. eaque sic recen-
sere et distinguere studebo, ut qui animi aflectus in singulis
geminationibus insit, aperte et dilucide appareat. 4)

 

l l. l. . 425.
²3 Hancngminationem in hoc opusculo brevitatis causa iustam vel veram

appellabo.

³) Cf. Spengel Rhet. Gr. 111, 182, 26 Anonymns περὶ σχημάτωνι τὸ γὰρ ταῦτα
μεσολαβοῦν οὗ καταλύει τὸ σχῆμα, οἷον ιοὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν’.

4) Η. Werniuke, qui nuper (diss. Rostochii 1912) de geminationis figurae in
orationibus Latinis usu scripsit, huic figurae nimis amplam significationem tribuit,
utpote qui eiusmodi exempla afferat: moritur in Gallia Quinctius, cum adesset
Naeuius et moritur repentino. Civitatis auum putat esse iudicium, et recle
putat. Fuerunt et complures fuer-unt et alia huiusce modi multa. Quibus in
exemplis a Wernickio nomine geminationis compositae allatis illud repentino
vel recte vel complures adiectionis vice fungi videtur. Neque mihi geminatio
appellanda videtur figura, quam wernickius brevitati loquendi indulgens
‘repetitionem’ vocat haec exempla afferens: Ne haec quidem duo signa pul—
cherrima, }uzec signa duo cet.¹ Mitto vincla, mino carcerem, mitto verbera,
mitto secures, crucem denique illam praetermitto, quam itte civibus Romanis
testem huminitatic in eos ac benevolentiae auae voluit esse, mitto inquam haec

omnia . . . . cet.

