72

praecipue Latino scripsit 1) (ipse laudans Ern'estium, Opusc.
p. 102 sq.; Schellerum, Praecept. stili p. 7185 Ferd. Handium

ad Statium I, 269 sq.), sed qui, cum non diserte dixerit quid ›-

repetitionem nominet, tortasse de re prorsus diversa atque Woelffli-
nus 2) egit neque de geminatione qualem ego definivi. Nihilominus
divisio a Paldamo instituta inter causas quae repetitiones efficiunt,
quamvis non ab omni parte recta, hoc postulat ut aflectus animi
investigetur, quae divisio non indigna est quam hic repetamus:
„a) Repetitio gravitatis et ornatus causa maxime in poetis et
oratoribus ita cernitur ut idem vocabulum sine ulia terminationis
aut temporis mutatione repetatur. b) Perspicuitatis gratia oratores
maxime et iuris consulti omne verborum genus repetunt. c) Repetitio
simplicitatis gratia instituta est duplex. Prius genus id habendum
est, quod modo tetigimus, ubi simplicitas illa est nativa et sponte
non ratione nata. Sequitur alterum repetitionis genus quod quaesitum
idcirco diximus, quia hae repetitiones non tam ab linguae indole.
quam ab scriptoris acumine sive pravo sive bono dependent.”
Woelfflinum disputationem Paldami reiecisse 3) intellego, quam-
quam valde doleo eum viam a Paldamo initam prorsus reliquisse
neque hoc ,fundamento usum quae necessario corrigenda essent

r .
eoizl‘iessssssns, quod ad tempus attinet, a Woelfflino laudatus est

liber A. F. Pottii de geminatione et reduplicatione in linguis
totius orbis terrarum, unde Woelfflinus pauca desumpsit, propterea
quod, opinor, tot tamque diversas res collegit ⁴), -sed qui posterioribus
viris doctis fonti fuit cum iis quil grammaticam puram, tum iis
qui res psychologicas tractant propter immensam vim exemplorum
undique collectorum, quae tanta est, ut lectorem primo obtutu
obstupefaciat. In locis ad linguam Latinam pertinentibus agit magis
de reduplicatione quam de vera geminatione. Itaque agit de
verbis ut mamma, murmur, susurrus, upupa, cucula, titubare,
tintinnire, concinnus. Divisio 5) eius bonum conspectum praebet,

 

1) Zeitschrift fiir die Alt. Wiss. 1838, p. 1205—1226.

2) l. l. p. 425.

3) l. l. p. 4⁸26: ‘Paldamus mengt so Heterogenes durcheinander, dass fiir
unsere Zwecke nichts hernusspringt'. Exempla affert velut formas factas —
sactum — sactae, Thetidis -— Thetis — Thetidi in una sententia adhibitas.
Et: „circa Padus amnis, maior Padus‘’.

4) l. l. p. 424: Pott, der sehr, sehr Vieles unter diesem Namen verstanden hut.

5) Doppelung.

A. Der Form nach.
1. Gemination, d. h. Wiederholung im Ganzen.

