 

65

Nec magis recepi locos ubi senex mulierculae nomen reticere
studet cf.

Plaut. Merc. 721. Anus. Quoia illa mulier intust? SENEX. Vidistine

eam 22

ANUS. Vidi. SEN. Quoia ea sit, rogitas?
ANUS. Resciscam tamen.
SEX. Vin dicam? Quoiast? Illa —illa edepol—
vae mihi, — cet.

Neque in usum meum converti locos quibus nominis cuiusdam
alicui in mentem non venit, cf Plaut. Trin. 907:

Senex. Quid est ei nomen? SYcorn. Quod edepol homini probo.

SEN. Lubet audire. SYc. Illi edepol -illi -— illi —- vae misero mihi.

SEU. Quid est negoti? SYc. Devoravi nomen inprudens modo.

Disputatio euim nostra tantum agit de verbis quae homines iam
adulti integra mente integrisque vocis viribus loquuntur 1).

Nonnullae geminationes mutatum accentum et quantitatem osten-
dunt, quod in notis semper indicavi, velut Pers. 591: Tace tace‘:
nimis tsi quidem hercle homo stultus es pueriliter, et persaepe in
mein& mane, te‘ne' tene‘ cet. Lachmannus (de Propertio, p. 111)
³ exempla quadraginta septem annotavit ubi accentus mutatur, tria
tantum ubi nulla est mutatio et Friedlaenderus (ad Iuvenal. Sat.
6, 642) exempla tredecim ubi accentus mutatur, quattuordecim ubi
idem est 2).

Nonnumquam interiectiones reperimus ut tuztaz (Pers. 264),
bombat (Pseud. 365) et passim babae, papae, balaae, kananae,
altatae, at enim - bat enim (Epid. 95), buttubatta (fragm.
incert. 83), in quibus non plena geminatio est, sed accentu non
mutato sonus mutatur mutatione vocalium vel consonantis (Epid. 95).
Quarum pleraeque e lingua Graeca sumptae sunt. rustam et

 

1) v cf. Jac. van Ginueken :Grondbeginselen der Psychologische Taalwetenschap,
Lier 1906, ἓ 266 al. 9: ‘Het is toch mijns inziens het groote desideratum der
taalwetenschap: voor alle talen, en voor elke periode van elk dier talen te
weten welke aanvankelijk·afzonderlijke beamingen en gevoelens tot een eenheid
zijn geworden in het bewustzijn van het volwassen normale individu'.

2) Van Ginneken l. l. ἓ 292 sqq: de accentu agens hane mutationem com-
memorat et ἓ 304 s.f. nonnulla exempla e sermone cotidiano linguae Belgicae
petita affert velut: Vo'o'rwaarts - voorweidrrs! Vo'o'ruit — vooru'it! Sic saepe
mulierculas in viis pisces venumdantes audimus clamantes: Ζέὸυὶε - zeem's!
vel magistros raedae vapore motae vectores admonentes hoc modo: Ho'o'yezand—
Hooqezdnd! Heiliyerle'e' — He’iliqerlee! ltaque non necessario putandum est in
comoediis modos versus numerosque huius mutationis causam fuisse, sed iam in
ipso sermone cotidiano hanc accentus et quantitatis mutationem usitatam
fuisse.

5

