71

observavit: „aut te amare cogitat aut tete amari. Quia ‘te amare’
ἀμφιβόλως dixerat, cito intulit quod certum est ‘aut tete amari',
et quia illud ‘te' dixerat, hoc geminavit et ‘tete’ dixit tamquam
significantius”. Hoc loco saltem Donatus (nam ineptias prioris
partis notae omitto) vidit geminationem asseverationi servire,
quamquam hoc loco metri causa posita esse videtur.

Ad Adelph. 256: ‘O frater frater’ addit: „unum relatum ad

, appellationem, alterum ad laudem. Et subdistinguendum, ut videatur

quaesivisse quid ultra diceret et plus invenire non potuisse quam
‘trater’ ”. Quae hic legimus in memoriam revocant illud Quintiliani l):
„alterum est quod indicat, alterum quod affirmat’'. Sed ex parte
tanturn vera sunt. Nam quae dixit de haesitatione hominis refel-
luntur verbis sequentibus: v. 256'57 „satis certo scio: Numquam
ita magnifice quicquam dicam, id virtus quin superet tua'’. ⁴

Ad Adelph. 630: utut legimus: „‘utut erat gesta’ hoc est: sive
<bene sive> male gesta erat; ‘ut' enim certam qualitatem significat,
‘utut’ incertam, quasi dicat: quoquo modo, male bene''. Hoc loco
ex falsa interpretatione vocis ut in geminatione incertum aliquid
inesse efficit, nam in ut est vis indefinita quae augetur et affirmatur
repetitione: quod tamen et hodie neglegi solet 2). Etiam Donatus
igitur nonnumquam veri sensum habuit sed cum arte grammatica
sui temporis viam veri inveniendi sibi obstruxisset, insciens fortuito
id proposuisse videtur.

Quae viri docti recentiorum temporum de
¹ geminatione censuerint.

Anno 1882 Ed. Woelfflinus in Academia Monacensi de gemi-
natione in lingua Latina disputans dixit de hac quaestione nihil
fere litteris mandatum esse 3). Atfert tamen paucas dissertationes,
in quibus geminatio, reduplicatio, iteratio, repetitio ceterae figurae
” cognatae et in lingua Latina et in linguis aliis quamvis saepe
breviter tractantur. Fontem vetustissimum suum, in quo de vi
et causa geminationis agitur, Woelfflinus laudat disputationem
. Hermanni Paldami, qui de repetitione in sermone Graeco ac

 

l) lnstit. Or lx, 3, 28.

2) Exempli causa affero quae Fay ad Mostell. vs. ‘345 scripsit: doubling
makes Latin interrogative indefinite. De voce ut cf. Walde in v.

3) Miinch. Sitz. Ber. 1882, p. 426 al. 2: ‘Eine Litteratur iiber diese Frage
gicht es nicht; die besten Grammatiker geben ein oder hochstens zwei Beispiele,
viele auch das nieht’.

