 

111

XVIII.

Immerito damnat Steinthal (Geseh. d. Spraehw. bei den Grieehen
und Romern mit bes. Riieks. aui die Logik, 11 p. 36 ιι. 1) illud
Xenophonteum: καὶ οῖ μὲν (mot) Ἕλληνες ι’ὄίᾳ μᾶλλον καὶ φωνῇ
καὶ ὀιᾳίτῄκαὶ σχήματι χρῶνται, Ἀθηναῖοι ὀὲ κεκραμένη ἐξ ἁπάντων
’ τῶν Ἑλλήνων καὶ <τῶν> βαρβάρων (De Rep. Ath. 2, 8).

· XIX.

Id quod Fr. Beehtel (Lexilogus zu Homer, 1914, in vocibus
ἀγρότερος p. 10 sq. et ὁπλότερος p. 252) disserit, valet de omnibus
comparativis. Gomparativo inest vis adversativa.

Haeo vis adversativa in lingua Hebrai'ea manifesto ostenditur in
eomparatione expressa per praepositionem ’3⁷³-

XX.

Gradui superlativo inest vis adversativa.
.XXI.

In verbis Graecis tradendis⁴ incipiendum est a verbis desinentibus
in μι, idque a forma praesentis -et imperfecti medii vel passivi
generis.

XXII.

Ten onreehte zoekt Gesenius, Hebr. Grammatik‚ ed. Kautzsoh‘ae
ξ 91 ιιι in ἻΞἿἿῆῸ '¹0 „im Grunde eine doppelte Pluralbezeichnung.'’

Hier is veeleer te denken aan een analogieformatie naar de
manlike woorden, doordat het suffix samen met de status eon—
struetusiuitgang van het manlik meervoud gevoeld is als enkel
suffix en als zodanig aehter het meervoud der vrouwlike woorden

gevoegd.
. ’ ΧΧΙΙΙ.

In de z.g. Hebraeuwse of Btjy'beke, of ook superlatieve yenitief,

, vermeld in de Nederlandse Spraakkunst van G. H. den Hertog2 Ι

blz. 39, is die genitief-vorm inyebraoht bij het overbrengen in
andere talen. De Hebreeuwse St. ω toeh kan niet als genitief— vorm

worden baechouwd, en de verhoudingen daarin uitgedrukt beslaan
een veel ruimer gebied.

XXIV.

De term dageesj forte implicitum (oecultum, delitescens) in de ’
Hebreeuwse grammatika viist op een van de treffendste naieve-
teiten van de grammaire raisonnee der analogisten, die voornamelik
met het gesehreven woordbeeld rekening hielden en een gevonden
analogio geheel naar de logika wilden doorvoeren.

